99.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać pojazd?@ nan@ nan@ nan@ T@ AK_D05_06_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest tramwaj zatrzymujący się na przystanku, który nie jest wyposażony w wysepkę dla pasażerów, co zmusza ich do wchodzenia na jezdnię bezpośrednio z chodnika. Zgodnie z przepisami, w przypadku braku wysepki, kierujący jest obowiązany zatrzymać pojazd w takim miejscu i na taki czas, aby zapewnić pasażerom bezpieczne dojście do tramwaju lub do chodnika. Sytuacja ta stwarza bezpośrednie zagrożenie dla pieszych przekraczających torowisko i jezdnię w celu zajęcia miejsca w pojeździe komunikacji miejskiej.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, przy braku wysepki pasażerskiej na przystanku, kierujący jest zobowiązany do zatrzymania pojazdu w celu zapewnienia bezpiecznego i bezkolizyjnego dojścia pasażerów do tramwaju lub chodnika.
100.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać pojazd?@ nan@ nan@ nan@ T@ AK_D10_30_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest tramwaj zatrzymujący się na przystanku, który nie jest oddzielony od jezdni wysepką, co zmusza pasażerów do wchodzenia na jezdnię bezpośrednio z chodnika. Zgodnie z przepisami, w takiej sytuacji kierujący musi zatrzymać pojazd w miejscu i na czas zapewniający pasażerom bezpieczne dojście do tramwaju lub chodnika. Dodatkowym elementem determinującym konieczność zatrzymania jest piesza znajdująca się już na jezdni, zmierzająca w stronę otwartych drzwi pojazdu szynowego.@PedestriansAndCyclists@Kierujący ma bezwzględny obowiązek zatrzymania pojazdu, ponieważ organizacja przystanku wymusza na pasażerach wejście na jezdnię. Kontynuowanie jazdy w tej sytuacji stanowi bezpośrednie zagrożenie dla pieszych zmierzających do pojazdu szynowego.
109.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz prawo kontynuować jazdę?@ nan@ nan@ nan@ N@ AK_D11_43org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest osoba uprawniona do kierowania ruchem, która na przejściu dla pieszych podnosi tarczę ze znakiem "STOP" (sygnał B-15), co stanowi polecenie zatrzymania pojazdu. Zgodnie z hierarchią ważności na drodze, polecenia i sygnały dawane przez osoby uprawnione do kierowania ruchem mają pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi oraz znakami drogowymi. Kontynuacja jazdy w momencie, gdy osoba nadzorująca bezpieczne przejście dzieci przez jezdnię (tzw. "stopka") podaje sygnał zabraniający wjazdu, jest wykroczeniem.@PedestriansAndCyclists@Sygnały podawane przez osobę uprawnioną do kierowania ruchem są nadrzędne nad sygnałami świetlnymi i znakami. Podniesienie tarczy ze znakiem „STOP” oznacza kategoryczny zakaz wjazdu na przejście dla pieszych do czasu odwołania sygnału.
110.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz prawo - mimo podawanego sygnału - skręcić w prawo?@ nan@ nan@ nan@ N@ AK_D11_45org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1
290.0@ Jaką odległość należy zachować między jadącymi kolumnami samochodów ciężarowych?@ Nie mniejszą niż 800 metrów.@ Nie mniejszą niż 500 metrów.@ Nie mniejszą niż 200 metrów.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C@@ Na nagraniu widoczna jest osoba uprawniona do kierowania ruchem, która podnosi tarczę ze znakiem „STOP”, co oznacza bezwzględny zakaz wjazdu na skrzyżowanie lub przejście dla pieszych dla wszystkich kierunków ruchu. Zgodnie z hierarchią przepisów, sygnały dawane przez osoby uprawnione są nadrzędne wobec znaków drogowych i sygnalizacji świetlnej, a ich zignorowanie w celu wykonania manewru skrętu stanowi naruszenie bezpieczeństwa. Widoczni na jezdni piesi oraz postawa osoby nadzorującej ruch jednoznacznie wykluczają możliwość kontynuowania jazdy w dowolnym kierunku.@PedestriansAndCyclists@Warunki techniczne i przepisy o ruchu kolumn pojazdów precyzują, że w celu umożliwienia wyprzedzania innym uczestnikom ruchu, odległość między kolumnami pojazdów nie może być mniejsza niż 500 metrów.
293.0@ Kierujesz samochodem ciężarowym. Który z wymienionych czynników jesteś zobowiązany uwzględnić, aby zachować bezpieczny odstęp od poprzedzającego pojazdu?@ Prędkość pojazdów.@ Moc silnika.@ Szerokość pojazdów.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C
352.0@ Czy na jezdni oznaczonej tym znakiem wolno Ci zawrócić?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_4251orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-3 „droga jednokierunkowa”, który informuje, że ruch na danej jezdni odbywa się tylko w jednym kierunku wskazanym na znaku. Zgodnie z przepisami Prawa o ruchu drogowym, na drodze jednokierunkowej obowiązuje bezwzględny zakaz zawracania, ponieważ manewr ten wiązałby się z jazdą pod prąd. Dodatkowo bezpieczeństwo ruchu na tym odcinku jest determinowane przez bariery energochłonne, które fizycznie uniemożliwiają zmianę kierunku jazdy o 180 stopni@RoadSigns@Znaki drogowe@ Znak D-3 wyznacza drogę jednokierunkową. Wykonanie manewru zawracania na takim odcinku jest zabronione, gdyż skutkuje jazdą w kierunku przeciwnym do obowiązującego, co stwarza skrajne niebezpieczeństwo czołowego zderzenia.
469.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś oczekiwać, że następnym sygnałem będzie światło zielone?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3106D15_a_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator S-1, który nadaje jednocześnie sygnał czerwony i żółty. Zgodnie z przepisami, taka sekwencja sygnałów oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator i informuje o tym, że bezpośrednio po niej nastąpi wyświetlenie sygnału zielonego. Kierujący powinien przygotować się do ruszenia, zachowując jednocześnie szczególną ostrożność przy wjeździe na skrzyżowanie@RoadSigns@Sekwencja sygnału czerwonego i żółtego nadawanych jednocześnie informuje o zakończeniu fazy zakazu wjazdu i przygotowuje kierującego do ruszenia bezpośrednio po wyświetleniu sygnału zielonego.
475.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo bez zatrzymania się przed sygnalizatorem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 0118D14MM_a_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator S-2 z nadawanym sygnałem czerwonym oraz świecącą się zieloną strzałką (sygnał dopuszczający skręcanie w kierunku wskazanym strzałką). Zgodnie z przepisami, skręcanie w prawo w takiej sytuacji jest dozwolone pod warunkiem, że kierujący zatrzyma się przed sygnalizatorem oraz nie spowoduje utrudnienia ruchu innym uczestnikom, zwłaszcza pieszym mającym zielone światło. Niezatrzymanie pojazdu przed sygnalizatorem z zieloną strzałką jest traktowane jak wjazd na skrzyżowanie przy czerwonym świetle.@RoadSigns@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie sygnałów drogowych, sygnał w kształcie zielonej strzałki (S-2) zezwala na skręt pod warunkiem uprzedniego zatrzymania pojazdu przed sygnalizatorem. Niezatrzymanie się jest błędem formalnym i zagrożeniem dla pieszych.
477.0@ Czy w tej sytuacji sygnał świetlny nadawany dla Twojego pasa ruchu zezwala Ci na zawracanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 2064D14MM_a_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator kierunkowy S-3, który nadaje sygnał zielony ze strzałką skierowaną wyłącznie w lewo. Zgodnie z przepisami, sygnalizator S-3 oznacza, że jazda jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką, a zawracanie jest dopuszczalne jedynie wtedy, gdy na sygnalizatorze widnieje strzałka skierowana w dół (w lewo i do tyłu). W tej konkretnej sytuacji manewr zawracania jest zabroniony, mimo nadawanego sygnału zielonego dla skręcających w lewo.@RoadSigns@Sygnalizator kierunkowy S-3 zezwala na jazdę wyłącznie w kierunku wskazanym strzałką. Brak strzałki skierowanej w dół (do zawracania) oznacza, że manewr ten jest na tym skrzyżowaniu niedozwolony.
480.0@ Czy w tej sytuacji nadawany sygnał świetlny zezwala Ci na wjazd za sygnalizator?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_0325_9550d5_a_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są sygnalizatory kierunkowe S-3 nadające jednocześnie sygnał czerwony i żółty. Zgodnie z przepisami, taka sekwencja sygnałów oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, informując jednocześnie, że za chwilę zapali się sygnał zielony. Wjazd na skrzyżowanie w tym momencie jest zabroniony i traktowany jako niestosowanie się do sygnałów świetlnych.@RoadSigns@Sygnalizator S-3 ze strzałką prosto zabrania skręcania w jakimkolwiek innym kierunku. Niestosowanie się do tego sygnału jest traktowane jak przejazd na czerwonym świetle, niezależnie od braku innych pojazdów.
486.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo, jeśli nie spowodujesz tym utrudnienia ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 0084D18_a_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są sygnalizatory kierunkowe S-3, które nadają sygnał zielony wyłącznie z symbolem strzałki skierowanej prosto. Zgodnie z przepisami, sygnalizator kierunkowy zezwala na jazdę tylko w kierunku wskazanym na sygnale, co oznacza, że w tej sytuacji skręt w prawo jest zabroniony. Niezastosowanie się do kierunku wskazanego przez sygnalizator S-3 jest traktowane jako naruszenie przepisów o sygnalizacji świetlnej, nawet jeśli manewr nie spowodowałby utrudnienia dla innych uczestników ruchu.@RoadSigns@Zastosowana linia przerywana (P-1) umożliwia wykonanie manewru zmiany pasa ruchu. Ponieważ oba pasy dopuszczają jazdę na wprost (znaki P-8), zmiana pasa jest zgodna z przepisami przy zachowaniu szczególnej ostrożności.
544.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zmienić zajmowany pas ruchu, gdy zamierzasz jechać na wprost?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_9324_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest linia przerywana (P-1), która oddziela pasy ruchu i zezwala na ich zmianę przy zachowaniu szczególnej ostrożności i ustąpieniu pierwszeństwa pojazdom już znajdującym się na pasie, na który zamierzasz wjechać. Znaki poziome P-8 (strzałki kierunkowe) na obu pasach wskazują możliwość jazdy na wprost, zatem zmiana pasa z lewego na prawy lub odwrotnie nie koliduje z zamiarem kontynuowania jazdy prosto. Dopiero linia ciągła, widoczna w dalszej części drogi przed samym rozwidleniem, wprowadzi zakaz wykonywania takich manewrów.@RoadSigns@Zastosowana linia przerywana (P-1) umożliwia wykonanie manewru zmiany pasa ruchu. Ponieważ oba pasy dopuszczają jazdę na wprost (znaki P-8), zmiana pasa jest zgodna z przepisami przy zachowaniu szczególnej ostrożności.
589.0@ Czy na tej drodze możesz spodziewać się rowerzystów nadjeżdżających z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4152D15Xorg.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-3 „droga jednokierunkowa” z tabliczką T-22, która informuje, że zakaz wjazdu nie dotyczy rowerów jednośladowych. Dodatkowo oznakowanie poziome P-27 (kierunek i tor ruchu roweru) umieszczone po lewej stronie jezdni potwierdza istnienie kontraruchu rowerowego. Kierujący pojazdem silnikowym musi zachować szczególną ostrożność, spodziewając się rowerzystów poruszających się pod prąd w stosunku do ogólnego kierunku ruchu wyznaczonego dla samochodów.@PedestriansAndCyclists@Tabliczka T-22 pod znakiem D-3 informuje o kontraruchu rowerowym. Kierowca ma obowiązek zachować czujność, gdyż rowerzyści są uprawnieni do poruszania się tą drogą w kierunku przeciwnym do samochodów.
591.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać na pas ruchu po lewej stronie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 4170D15_a_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest tymczasowe oznakowanie poziome koloru żółtego, w tym linia podwójna ciągła (P-4), która rozdziela przeciwne kierunki ruchu i zabrania przejeżdżania na pas po lewej stronie. Dodatkowo żółte strzałki kierunkowe P-8 na jezdni oraz znaki pionowe informują o zmianie organizacji ruchu związanej z robotami drogowymi, wyznaczając pasy przeznaczone wyłącznie dla Twojego kierunku jazdy. Złamanie zakazu przekraczania linii podwójnej ciągłej w tych warunkach stanowi poważne zagrożenie czołowego zderzenia z pojazdami nadjeżdżającymi z naprzeciwka.@RoadSigns@Linia podwójna ciągła (P-4) wyznacza kategoryczną granicę pasów o przeciwnych kierunkach ruchu. Jej najechanie lub przekroczenie jest zabronione i stanowi poważne wykroczenie przeciwko bezpieczeństwu.
595.0@ Czy ten znak poziomy wyznacza miejsce bezwzględnego zatrzymania się, nawet w sytuacji, gdy z żadnej ze stron nie nadjeżdża pojazd?@ nan@ nan@ nan@ T@ D16_01_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na nagraniu widoczny jest pionowy znak B-20 (STOP) oraz odpowiadający mu znak poziomy P-12 (linia bezwzględnego zatrzymania — stop). Linia ta jest wyznaczona przed skrzyżowaniem w celu wskazania dokładnego miejsca, w którym należy unieruchomić pojazd przed wjazdem na drogę z pierwszeństwem. @RoadSigns@ Zgodnie z § 89 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak poziomy P-12 wskazuje miejsce zatrzymania pojazdu w związku ze znakami pionowymi B-20 lub B-32. W połączeniu ze znakiem B-20 kierujący ma obowiązek zatrzymania pojazdu w wyznaczonym miejscu za każdym razem, niezależnie od natężenia ruchu na drodze poprzecznej.599.0@ Czy w tej sytuacji widoczna linia przerywana wyznacza Ci miejsce zatrzymania w związku ze znakiem "stop"?@ nan@ nan@ nan@ N@ D16_05_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1
600.0@ Czy ta linia ciągła wyznacza Ci miejsce zatrzymania pojazdu w związku ze znakiem "stop"?@ nan@ nan@ nan@ T@ D16_06_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest linia P-10 (przejście dla pieszych) oraz pionowy znak B-20 (STOP), jednak brakuje namalowanej na jezdni linii bezwzględnego zatrzymania P-12. W takiej konfiguracji miejsce zatrzymania nie jest wyznaczone przez widoczną linię krawędziową czy pasy, lecz zależy od widoczności. Brak linii P-12 oznacza, że zatrzymanie powinno nastąpić w miejscu, z którego kierujący może upewnić się, że nie utrudni ruchu na drodze z pierwszeństwem.@RoadSigns@Zgodnie z § 21 ust. 2 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, w razie braku wyznaczonego linią P-12 miejsca zatrzymania, należy zatrzymać się w takim miejscu, w którym kierujący może upewnić się, że nie utrudni ruchu na drodze z pierwszeństwem. Linia ciągła wyznaczająca przejście dla pieszych nie jest tożsama z linią zatrzymania "stop".
610.0@ Zamierzasz zawrócić na tym skrzyżowaniu. Czy zajmujesz właściwy pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ MM_D14_15_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne są znaki poziome P-8b (strzałka kierunkowa do skręcania), które wyznaczają lewy pas ruchu wyłącznie do skrętu w lewo. Na sygnalizatorze widoczny jest sygnał kierunkowy S-3, który nie posiada strzałki skierowanej w dół, co oznacza zakaz zawracania na tym skrzyżowaniu z tego pasa. Wyznaczona geometria skrzyżowania oraz oznakowanie pionowe i poziome wskazują na konkretny kierunek jazdy bez możliwości wykonania manewru zawracania.@Intersections@Zgodnie z § 97 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał kierunkowy S-3 oznacza, że jazda jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. Dodatkowo, zgodnie z § 87 ust. 2, strzałka kierunkowa P-8b zezwalająca na skręt w lewo nie zezwala na zawracanie, chyba że na sygnalizatorze widnieje strzałka skierowana w dół lub znak dopuszcza taki manewr.
617.0@ Czy w tym miejscu wolno Ci skręcić w lewo i wjechać na stację paliw?@ nan@ nan@ nan@ N@ MM_D14_24_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest oś jezdni wyznaczona przez znak poziomy P-4 (linia podwójna ciągła), która oddziela pasy ruchu o przeciwnych kierunkach. Linia ta przebiega wzdłuż wjazdu na stację paliw widoczną po lewej stronie drogi, co uniemożliwia legalne wykonanie manewru skrętu w lewo w tym miejscu. Dodatkowo po prawej stronie znajduje się znak pionowy C-5 (nakaz jazdy prosto), który potwierdza obowiązek kontynuowania jazdy bez zmiany kierunku.@RoadSigns@Zgodnie z § 86 ust. 5 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak P-4 „linia podwójna ciągła” rozdziela pasy ruchu o przeciwnych kierunkach i oznacza zakaz przejeżdżania przez tę linię oraz najeżdżania na nią. Wykonanie manewru skrętu w lewo wymagałoby naruszenia tego zakazu, co jest niedozwolone.
621.0@ Czy widoczna linia złożona z trójkątów wskazuje Ci miejsce zatrzymania pojazdu w celu ustąpienia pierwszeństwa?@ nan@ nan@ nan@ T@ MM_D14_29_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, przed którym umieszczono znak pionowy A-7 (ustąp pierwszeństwa) wraz ze znakiem poziomym P-13 (linia warunkowego zatrzymania złożona z trójkątów). Linia ta jest wyznaczona tuż przed wjazdem na obwiednię ronda, określając precyzyjnie punkt, w którym należy unieruchomić pojazd, jeżeli wymaga tego sytuacja na drodze z pierwszeństwem.@RoadSigns@Zgodnie z § 89 ust. 2 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak P-13 „linia warunkowego zatrzymania złożona z trójkątów” wskazuje miejsce zatrzymania pojazdu w celu ustąpienia pierwszeństwa wynikającego ze znaku pionowego A-7. Zatrzymanie w tym miejscu jest wymagane tylko wtedy, gdy na drodze z pierwszeństwem (w tym przypadku na obwiedni ronda) znajduje się inny pojazd, któremu należy umożliwić przejazd.
623.0@ Czy w tym miejscu możesz skręcić w lewo, na parking?@ nan@ nan@ nan@ N@ MM_D14_34_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym, gdzie oś jezdni w miejscu zjazdu na parking po lewej stronie wyznaczona jest przez znak poziomy P-4 (linia podwójna ciągła). Linia ta oddziela pasy ruchu o przeciwnych kierunkach i kontynuuje swój bieg bez przerw na wysokości wjazdu, co fizycznie i prawnie uniemożliwia wykonanie manewru skrętu w lewo.@RoadSigns@Zgodnie z § 86 ust. 5 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak P-4 „linia podwójna ciągła” rozdziela pasy ruchu o przeciwnych kierunkach i oznacza zakaz przejeżdżania przez tę linię oraz najeżdżania na nią. Ponieważ linia nie przechodzi w linię przerywaną ani jednostronnie przekraczalną, skręt w lewo wiązałby się ze złamaniem obowiązującego zakazu.
624.0@ Zamierzasz odpocząć. Czy w tym miejscu możesz skręcić w lewo, na parking?@ nan@ nan@ nan@ N@ MM_D14_38_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym, na której oś jezdni na wysokości wjazdu na parking po lewej stronie jest wyznaczona przez znak poziomy P-4 (linia podwójna ciągła). Linia ta jest ciągła na całej długości widocznego zjazdu, co oznacza zakaz jej przekraczania w celu wykonania manewru skrętu w lewo do obiektu przydrożnego.@RoadSigns@Zgodnie z § 86 ust. 5 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak P-4 „linia podwójna ciągła” rozdziela pasy ruchu o przeciwnych kierunkach i oznacza zakaz przejeżdżania przez tę linię oraz najeżdżania na nią. Wykonanie manewru skrętu w lewo w tym miejscu wymagałoby naruszenia tego zakazu, co jest niedozwolone.
626.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w lewo z zajmowanego przez Ciebie pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ MM_D14_42_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga wielopasmowa, na której wprowadzono tymczasową organizację ruchu za pomocą znaków poziomych barwy żółtej. Zajmowany pas ruchu jest oznaczony żółtą strzałką kierunkową P-8a (prosto) oraz przekreśloną białą strzałką P-8b (skręt w lewo), co jednoznacznie wyznacza obowiązek jazdy na wprost i zakazuje skrętu w lewo z tego pasa.@RoadSigns@Zgodnie z § 85 ust. 4 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znaki barwy żółtej mają pierwszeństwo przed znakami barwy białej, jeżeli ich znaczenie jest sprzeczne. Widoczna żółta strzałka P-8a nakazuje jazdę na wprost, a tymczasowe wygrodzenia (słupki przeszkodowe U-5b) fizycznie uniemożliwiają zmianę kierunku jazdy w lewo z obecnego pasa ruchu.
627.0@ Czy w tym miejscu wolno Ci wjechać na pas ruchu przeznaczony dla pojazdów jadących w przeciwnym kierunku?@ nan@ nan@ nan@ N@ 0445D14MM_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest oś jezdni wyznaczona przez znak poziomy P-4 (linia podwójna ciągła), która oddziela pasy ruchu o przeciwnych kierunkach. Linia ta przebiega w sposób ciągły w polu widzenia kierowcy, co stanowi fizyczną i prawną barierę dla manewrów wymagających jej przekroczenia, takich jak wyprzedzanie z wjazdem na pas przeciwny.@RoadSigns@Zgodnie z § 86 ust. 5 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak P-4 „linia podwójna ciągła” rozdziela pasy ruchu o przeciwnych kierunkach i oznacza zakaz przejeżdżania przez tę linię oraz najeżdżania na nią. Wjazd na pas ruchu przeznaczony dla kierunku przeciwnego wiązałby się z naruszeniem tego zakazu, co jest niedozwolone.
630.0@ Czy w tym miejscu, bezpośrednio przed przejściem dla pieszych, wolno Ci zmienić pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ D10MM_3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga o dwóch pasach ruchu w tym samym kierunku, zbliżająca się do przejścia dla pieszych oznaczonego znakiem pionowym D-6. Oś jezdni oraz linia rozdzielająca pasy ruchu przechodzą w znak poziomy P-4 (linia podwójna ciągła) bezpośrednio przed przejściem, co stanowi fizyczny i prawny zakaz zmiany pasa ruchu w tym miejscu.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 22 ust. 1 pkt 4 Ustawy Prawo o ruchu drogowym oraz § 86 ust. 5 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, linia podwójna ciągła P-4 oznacza zakaz jej przejeżdżania i najeżdżania, co uniemożliwia zmianę pasa ruchu bezpośrednio przed przejściem dla pieszych. Ponadto, manewr ten w tak bliskiej odległości od przejścia mógłby naruszać zasady szczególnej ostrożności wymaganej w obrębie przejść dla pieszych.
632.0@ Czy widoczny znak poziomy w kształcie trójkąta potwierdza ostrzeżenie o skrzyżowaniu z drogą z pierwszeństwem?@ nan@ nan@ nan@ T@ D10MM_10org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest znak poziomy P-15 (trójkąt podporządkowania) namalowany na pasie ruchu przed skrzyżowaniem. Znak ten występuje w połączeniu ze znakiem pionowym A-7 (ustąp pierwszeństwa), informując kierującego o zbliżaniu się do drogi z pierwszeństwem i konieczności przygotowania się do ustąpienia ruchu pojazdom poruszającym się tą drogą.@RoadSigns@Zgodnie z § 90 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak P-15 "trójkąt podporządkowania" potwierdza oznakowanie wlotu na skrzyżowanie znakiem pionowym A-7. Służy on uprzedzeniu kierującego o obowiązku ustąpienia pierwszeństwa wynikającego z przepisów o ruchu drogowym na najbliższym skrzyżowaniu.
637.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać na sąsiedni prawy pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ D10MM_22org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest linia P-1e (linia prowadząca szeroka), która wyznacza tor jazdy na skrzyżowaniu. Linia ta jest linią przerywaną, co pozwala na jej przekraczanie w celu zmiany pasa ruchu, o ile manewr ten nie spowoduje zajechania drogi innym uczestnikom ruchu znajdującym się na sąsiednim pasie.@Intersections@Zgodnie z § 86 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, linie przerywane wyznaczają pasy ruchu, a ich przekraczanie jest dozwolone z zachowaniem szczególnej ostrożności i przepisów dotyczących zmiany pasa ruchu (Art. 22 ust. 4 Prawo o ruchu drogowym). Ponieważ na nagraniu linia rozdzielająca pasy nie jest ciągła, wjazd na sąsiedni prawy pas jest prawnie dopuszczalny.
639.0@ Czy widoczna poprzeczna linia przerywana wyznacza miejsce warunkowego zatrzymania pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ D10MM_7org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest linia P-14 (linia warunkowego zatrzymania złożona z prostokątów) umieszczona przed skrzyżowaniem. Linia ta występuje w tej sytuacji samodzielnie lub w powiązaniu z zasadą pierwszeństwa wynikającą z prawej strony, wskazując miejsce, w którym należy unieruchomić pojazd, aby umożliwić przejazd innym uczestnikom ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z § 89 ust. 2 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak P-14 "linia warunkowego zatrzymania złożona z prostokątów" wskazuje miejsce zatrzymania pojazdu na skrzyżowaniu, przed przejściem dla pieszych lub przed sygnałem świetlnym. Zatrzymanie następuje tylko wtedy, gdy wynika to z sygnału świetlnego, polecenia osoby kierującej ruchem lub konieczności ustąpienia pierwszeństwa.
748.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzać samochód ciężarowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 048D15_a_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczne jest skrzyżowanie z działającą sygnalizacją świetlną, która nadaje sygnał zielony dla Twojego kierunku jazdy. Ruch na skrzyżowaniu jest kierowany, co zgodnie z przepisami uchyla ogólny zakaz wyprzedzania pojazdów silnikowych na skrzyżowaniach, a wyznaczone pasy ruchu pozwalają na bezpieczne wykonanie manewru.@Intersections@Zgodnie z Art. 24 ust. 7 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni na skrzyżowaniu, z wyjątkiem skrzyżowania o ruchu kierowanym. Ponieważ na widocznym obrazie ruch jest kierowany za pomocą sygnalizacji świetlnej, manewr wyprzedzania samochodu ciężarowego jest dozwolony.
770.0@ Planujesz skręcić w lewo, a kierujący pojazdem z przeciwka ma zamiar jechać na wprost. Czy masz przed nim pierwszeństwo?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D22_417_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie, przed którym umieszczono znak pionowy D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6a, która wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem. Z tabliczki wynika, że droga z pierwszeństwem skręca w prawo, co oznacza, że pojazd nadjeżdżający z naprzeciwka znajduje się na drodze podporządkowanej, podobnie jak Twój pojazd po wykonaniu planowanego skrętu w lewo.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu z naprzeciwka na wprost lub skręcającemu w prawo, jeżeli oba pojazdy znajdują się w sytuacji równorzędnej (np. oba na drogach podporządkowanych). Tabliczka T-6a wskazuje, że oba wloty są drogami podporządkowanymi, więc wykonując skręt w lewo, musisz ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu z naprzeciwka na wprost.
771.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa wszystkim pojazdom znajdującym się na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D22_418_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest znak pionowy D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6a, która wskazuje, że droga z pierwszeństwem zmienia kierunek, prowadząc w prawo. Twój pojazd znajduje się na wlocie drogi podporządkowanej, co oznacza konieczność ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się drogą główną oraz pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka, który porusza się na wprost.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżając się do skrzyżowania jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z naprzeciwka na wprost lub skręcającemu w prawo. Tabliczka T-6a precyzuje, że Twój wlot jest drogą podporządkowaną, zatem musisz ustąpić pierwszeństwa wszystkim pojazdom, które mają pierwszeństwo wynikające z przebiegu drogi głównej lub zasady prawej strony w obrębie dróg równorzędnych (podporządkowanych).
773.0@ Zamierzasz jechać na wprost, a motocyklista chce skręcić w lewo. Czy masz obowiązek ustąpić mu pierwszeństwa?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D22_419_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest znak pionowy D-1 (droga z pierwszeństwem) z tabliczką T-6a, która wskazuje, że droga z pierwszeństwem biegnie w prawo. Twój pojazd znajduje się na wlocie podporządkowanym, natomiast motocyklista nadjeżdżający z Twojej prawej strony porusza się drogą z pierwszeństwem, co determinuje kolejność przejazdu na tym skrzyżowaniu.@Priority@Zgodnie z § 5 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-1 "droga z pierwszeństwem" wraz z tabliczką T-6a oznacza, że kierujący zbliżający się do skrzyżowania drogą podporządkowaną ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa uczestnikom ruchu poruszającym się drogą z pierwszeństwem. Ponieważ motocyklista znajduje się na drodze z pierwszeństwem, a Ty na drodze podporządkowanej, masz obowiązek ustąpić mu pierwszeństwa bez względu na kierunek, w którym zamierza on kontynuować jazdę.
774.0@ Zamierzasz jechać na wprost, a kierujący pojazdem, jadącym z naprzeciwka, chce skręcić w lewo. Czy masz przed nim pierwszeństwo?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D22_419_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest znak pionowy D-1 (droga z pierwszeństwem) z tabliczką T-6a, która wskazuje, że droga z pierwszeństwem biegnie w prawo. Twój pojazd znajduje się na wlocie podporządkowanym, natomiast pojazd nadjeżdżający z naprzeciwka (motocyklista) porusza się drogą z pierwszeństwem, co oznacza, że znajduje się on w hierarchii wyżej od pojazdu jadącego drogą podporządkowaną.@Priority@Zgodnie z § 5 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-1 "droga z pierwszeństwem" wraz z tabliczką T-6a oznacza, że kierujący zbliżający się do skrzyżowania drogą podporządkowaną ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa uczestnikom ruchu poruszającym się drogą z pierwszeństwem. Ponieważ pojazd z naprzeciwka znajduje się na drodze z pierwszeństwem, a Ty na drodze podporządkowanej, nie masz przed nim pierwszeństwa, mimo że on wykonuje manewr skrętu w lewo.
788.0@ Zostałeś właśnie wyprzedzony przez pojazd widoczny przed Tobą. Czy bezpośrednio po wyprzedzeniu wolno Ci zwiększyć prędkość?@ nan@ nan@ nan@ N@ D26_026org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widzimy sytuację tuż po zakończeniu manewru wyprzedzania przez inny pojazd. Przepisy nakładają na kierującego pojazdem wyprzedzanym konkretne obowiązki, które mają na celu zapewnienie bezpieczeństwa i płynności tego manewru, nawet w fazie jego kończenia.@Overtaking@Zgodnie z Art. 24 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem wyprzedzanym zabrania się zwiększania prędkości w czasie wyprzedzania i bezpośrednio po jego zakończeniu. Zakaz ten obowiązuje do momentu, gdy pojazd wyprzedzający bezpiecznie powróci na swój pas ruchu lub oddali się na odległość gwarantującą brak zagrożenia. Ma to zapobiec sytuacjom, w których pojazd wyprzedzany utrudniałby dokończenie manewru lub zmuszałby wyprzedzającego do dłuższego przebywania na pasie o przeciwnym kierunku
799.0@ Czy w tej sytuacji, wykonując manewr omijania, masz obowiązek zatrzymać się w razie potrzeby?@ nan@ nan@ nan@ T@ D24_AK110org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest sytuacja, w której na jezdni znajduje się osoba niepełnosprawna na wózku inwalidzkim, korzystająca z pomocy innej osoby przy wsiadaniu do pojazdu lub przemieszczaniu się. Wykonując manewr omijania tak szczególnego uczestnika ruchu, musisz zachować nadzwyczajną ostrożność i być gotowym do natychmiastowego przerwania jazdy.@Overtaking@Zgodnie z Art. 26 ust. 7 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, przejeżdżając obok osoby niepełnosprawnej o widocznej ograniczonej sprawności ruchowej, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, a w razie potrzeby zatrzymać się. Obecność osoby na wózku inwalidzkim bezpośrednio na torze jazdy lub w jego bliskim sąsiedztwie nakłada na Ciebie obowiązek upewnienia się, że manewr omijania nie stworzy dla niej żadnego zagrożenia.
809.0@ Czy w tej sytuacji, podczas omijania, masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ D24_AK120org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest stojący przy krawędzi jezdni pojazd przeznaczony do przewozu osób niepełnosprawnych (oznaczony odpowiednią tabliczką), obok którego znajduje się osoba na wózku inwalidzkim wraz z opiekunem. Zbliżając się do takiego miejsca i wykonując manewr omijania, musisz liczyć się z ograniczoną sprawnością ruchową tych osób oraz możliwością ich nagłego wejścia na jezdnię.@Safety@Zgodnie z Art. 26 ust. 7 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, przejeżdżając obok osoby niepełnosprawnej o widocznej ograniczonej sprawności ruchowej, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Definicja szczególnej ostrożności zakłada zwiększenie uwagi i dostosowanie zachowania do zmiennych warunków na drodze w stopniu umożliwiającym szybką reakcję, co w tej sytuacji jest kluczowe dla bezpieczeństwa osób znajdujących się przy pojeździe.
869.0@ Czy widoczna linia wskazuje miejsce obowiązkowego zatrzymania się przed wjazdem na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ D16_01_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest znak pionowy B-20 (stop) oraz odpowiadający mu znak poziomy P-12 (linia bezwzględnego zatrzymania – stop). Linia ta jest wyznaczona w poprzek pasa ruchu i wskazuje precyzyjne miejsce, w którym kierujący ma obowiązek całkowicie unieruchomić pojazd przed wjazdem na skrzyżowanie, aby upewnić się o możliwości bezpiecznego kontynuowania jazdy.@RoadSigns@Zgodnie z § 89 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak P-12 „linia bezwzględnego zatrzymania — stop” wskazuje miejsce zatrzymania pojazdu w związku ze znakami pionowymi B-20 lub B-32 (kontrola celna). W przeciwieństwie do linii warunkowej, w tym przypadku zatrzymanie musi nastąpić zawsze, nawet jeśli w polu widzenia nie znajdują się inne pojazdy.
870.0@ Czy widoczna linia wskazuje miejsce zatrzymania, które zapewnia Ci najlepszą widoczność na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ D16_01_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest linia bezwzględnego zatrzymania P-12 (stop) wyznaczona przed skrzyżowaniem w powiązaniu ze znakiem pionowym B-20. Linia ta jest umieszczona przez zarządcę drogi w taki sposób, aby umożliwić kierującemu bezpieczne zatrzymanie pojazdu w punkcie oferującym optymalny wgląd w sytuację na drodze z pierwszeństwem.@RoadSigns@Zgodnie z § 89 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak P-12 wyznacza miejsce zatrzymania pojazdu w związku ze znakiem B-20. Projektowanie lokalizacji tej linii ma na celu wskazanie kierującemu miejsca, które łączy obowiązek prawny zatrzymania z praktyczną możliwością oceny sytuacji ruchowej na skrzyżowaniu (tzw. trójkąt widoczności). Jeśli jednak po zatrzymaniu przed linią widoczność nadal jest niewystarczająca, kierujący powinien po upewnieniu się o braku zagrożenia podjechać nieco dalej.
872.0@ Czy masz obowiązek zatrzymać się w wyznaczonym linią miejscu, nawet wtedy, gdy upewniłeś się, że drogą z pierwszeństwem przejazdu nie poruszają się inne pojazdy?@ nan@ nan@ nan@ T@ D16_01_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest znak pionowy B-20 (stop) oraz odpowiadający mu znak poziomy P-12 (linia bezwzględnego zatrzymania — stop). Połączenie tych znaków nakłada na kierującego kategoryczny obowiązek całkowitego unieruchomienia pojazdu w wyznaczonym miejscu, niezależnie od aktualnego natężenia ruchu na drodze z pierwszeństwem.@RoadSigns@Zgodnie z § 21 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-20 "stop" oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie bez zatrzymania się przed linią wyznaczoną na jezdni, a w razie jej braku — w miejscu, w którym kierujący może upewnić się, że nie utrudni ruchu na drodze z pierwszeństwem.
874.0@ Czy w miejscu wyznaczonym przez widoczną linię przystankową wolno zatrzymywać się pojazdom przewożącym dzieci do szkół i przedszkoli?@ nan@ nan@ nan@ T@ W4(23,54,80)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ D,D1@Na nagraniu widoczna jest zatoka przystankowa z wyznaczoną linią P-17 (linia zygzakowata), która oznacza miejsce przystanku autobusowego lub trolejbusowego. Choć zasadniczo służy ona pojazdom wykonującym odpłatny przewóz osób na regularnych liniach, przepisy przewidują pewne wyjątki dla specyficznych grup pojazdów pełniących funkcje publiczne.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym oraz przepisami dotyczącymi znaku P-17, na przystankach z zatoką dopuszcza się zatrzymanie pojazdów wykonujących zorganizowany przewóz dzieci lub młodzieży do szkół i przedszkoli (tzw. "autobusów szkolnych"), o ile nie utrudnia to ruchu pojazdom regularnej komunikacji. Jest to podyktowane koniecznością zapewnienia bezpieczeństwa dzieciom podczas wsiadania i wysiadania w miejscach do tego przystosowanych.
884.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać na pas ruchu przy prawej krawędzi jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ MM_D14_09_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga wielopasmowa z wyznaczonymi pasami ruchu. Linia oddzielająca pas ruchu przy prawej krawędzi od sąsiedniego pasa jest linią przerywaną P-1, co oznacza, że przejazd przez nią w celu zmiany pasa ruchu jest dozwolony po upewnieniu się, że nie utrudni to ruchu innym uczestnikom.@RoadSigns@Zgodnie z § 86 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, linia przerywana pojedyncza (P-1) wyznacza pasy ruchu i dopuszcza ich zmianę. W tej konkretnej sytuacji, po minięciu skrzyżowania i przy zachowaniu szczególnej ostrożności, wjazd na prawy pas jest nie tylko dozwolony, ale wręcz wskazany, ze względu na obowiązujący w Polsce ruch prawostronny.
891.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o zbliżaniu się do jednego niebezpiecznego zakrętu w prawo?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_0345d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest znak ostrzegawczy A-1 „niebezpieczny zakręt w prawo”. Znak ten informuje kierującego o zbliżaniu się do pojedynczego, niebezpiecznego łuku drogi, którego geometria może wymagać znacznego ograniczenia prędkości lub zachowania szczególnej uwagi ze względu na warunki drogowe.@RoadSigns@Zgodnie z § 3 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-1 ostrzega o niebezpiecznym zakręcie w kierunku wskazanym na znaku. Ponieważ pod znakiem nie umieszczono tabliczki T-1 informującej o serii zakrętów (np. "dwa zakręty, pierwszy w prawo"), ostrzeżenie dotyczy wyłącznie jednego, najbliższego zakrętu.
892.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o kilku niebezpiecznych zakrętach w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1814D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest znak ostrzegawczy A-2 „niebezpieczny zakręt w lewo”. Znak ten informuje o zbliżaniu się do pojedynczego, niebezpiecznego łuku drogi w lewo. Brak dodatkowej tabliczki T-1 pod znakiem oznacza, że ostrzeżenie dotyczy tylko jednego zakrętu, a nie ich serii.@RoadSigns@Zgodnie z § 3 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-2 ostrzega o niebezpiecznym zakręcie w kierunku wskazanym na znaku. Gdyby na danym odcinku drogi występowało więcej niebezpiecznych zakrętów następujących po sobie, pod znakiem musiałaby zostać umieszczona tabliczka T-1 (wskazująca liczbę zakrętów lub długość odcinka) lub zastosowany znak A-3/A-4.
893.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o dwóch niebezpiecznych zakrętach?@ nan@ nan@ nan@ N@ A-3 zT-4org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest znak ostrzegawczy A-3 „dwa niebezpieczne zakręty, pierwszy w prawo”, pod którym umieszczono tabliczkę T-4. Połączenie tych znaków zmienia standardową informację o dwóch zakrętach na ostrzeżenie o ich większej liczbie, występującej na konkretnym odcinku drogi.@RoadSigns@Zgodnie z § 3 ust. 2 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-3 ostrzega o dwóch niebezpiecznych zakrętach, z których pierwszy jest w prawo. Jednakże, obecność tabliczki T-4 pod znakiem (wskazującej liczbę zakrętów większą niż dwa) informuje kierującego, że zakrętów tych jest trzy lub więcej. W tej konkretnej sytuacji na tabliczce widnieje cyfra 3, co oznacza, że zostaliśmy ostrzeżeni o trzech niebezpiecznych zakrętach.
894.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o dwóch niebezpiecznych zakrętach, z których pierwszy jest w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ A-4 (5)org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest znak ostrzegawczy A-4 „dwa niebezpieczne zakręty, pierwszy w lewo”. Symbol na znaku graficznie przedstawia układ drogi, wskazując, że najbliższy niebezpieczny łuk prowadzi w lewo, a bezpośrednio po nim następuje kolejny zakręt (w tym przypadku w prawo).@RoadSigns@Zgodnie z § 3 ust. 2 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-4 ostrzega o dwóch niebezpiecznych zakrętach, z których pierwszy jest w kierunku wskazanym przez symbol (w lewo). W tej sytuacji kierujący powinien zachować szczególną ostrożność, ponieważ zakręty występują w bliskiej odległości od siebie, co wpływa na stabilność pojazdu i wymaga precyzyjnego toru jazdy. Dodatkowo widoczne ograniczenie prędkości do 40 km/h potwierdza trudny charakter tego odcinka drogi.
898.0@ Czy w tej sytuacji jesteś ostrzegany o zbliżaniu się do skrzyżowania, na którym pierwszeństwo przejazdu nie jest określone przy pomocy znaków drogowych?@ nan@ nan@ nan@ T@ A-5 (3)org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest znak ostrzegawczy A-5 „skrzyżowanie dróg”. Znak ten informuje o zbliżaniu się do miejsca, w którym przecinają się drogi, a żadna z nich nie ma nadanego pierwszeństwa za pomocą znaków pionowych (takich jak D-1 czy A-7).@Intersections@Zgodnie z § 5 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-5 ostrzega o skrzyżowaniu dróg, na którym pierwszeństwo nie jest określone znakami. Oznacza to, że mamy do czynienia ze skrzyżowaniem równorzędnym. W takiej sytuacji obowiązuje ogólna zasada pierwszeństwa przejazdu dla pojazdu nadjeżdżającego z prawej strony (tzw. „zasada prawej ręki”).
904.0@ Czy w tej sytuacji należy rozpocząć hamowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ D24_20org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne są znaki ostrzegawcze A-17 „dzieci” oraz przejście dla pieszych w pobliżu szkoły. Z prawej strony, tuż przy krawędzi jezdni, znajduje się dziecko, które może w każdej chwili wejść na drogę. W takiej sytuacji Twoim obowiązkiem jest natychmiastowa reakcja i przygotowanie się do uniknięcia zagrożenia.@Safety@Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować ostrożność, a w sytuacjach tego wymagających – szczególną ostrożność, unikając wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa.
916.0@ Czy w trakcie prowadzenia pojazdu, wraz z upływem czasu, poprawia się Twoja zdolność dostrzegania znaków i sygnałów drogowych?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_9599org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@Zdolność dostrzegania znaków i sygnałów drogowych pogarsza się wraz z czasem spędzonym za kierownicą, ponieważ organizm ulega naturalnemu zmęczeniu. Długotrwałe prowadzenie auta obniża koncentrację oraz sprawność psychofizyczną kierowcy, co prowadzi do dłuższego czasu reakcji i pomijania ważnych informacji z otoczenia. Zmęczenie powoduje również zjawisko zawężenia pola widzenia, przez co dostrzeżenie oznakowania znajdującego się na poboczu staje się znacznie trudniejsze niż na początku podróży.
918.0@ Kierujesz pojazdem z prędkością 30 km/h. Czy w tej sytuacji powinieneś zatrzymać pojazd przed sygnalizatorem?@ nan@ nan@ nan@ T@ AK_D18_07org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest sygnalizator, który zmienia światło z zielonego na żółte. Przy prędkości 30 km/h droga hamowania jest na tyle krótka, że kierowca jest w stanie bezpiecznie zatrzymać pojazd przed linią zatrzymania lub sygnalizatorem, nie powodując przy tym zagrożenia dla pojazdów jadących z tyłu.@Intersections@Zgodnie z przepisami, sygnał żółty oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Wyjątek stanowi sytuacja, w której pojazd znajduje się tak blisko sygnalizatora, że nie może się przed nim zatrzymać bez gwałtownego hamowania. W tym przypadku niska prędkość (30 km/h) oraz odległość od skrzyżowania pozwalają na łagodne i bezpieczne zatrzymanie się, dlatego wjazd na skrzyżowanie byłby błędem.
919.0@ Czy gdy prowadzisz w stanie pobudzenia emocjonalnego, to maleje Twoja zdolność koncentracji uwagi?@ nan@ nan@ nan@ T@ GND30__4_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@Na nagraniu widoczny jest kierowca wykazujący oznaki silnego zdenerwowania, co objawia się gwałtownymi ruchami rąk, uderzaniem w kierownicę oraz odwracaniem wzroku od drogi. Takie zachowanie wskazuje na deficyty w procesach poznawczych niezbędnych do bezpiecznego prowadzenia pojazdu. Silne emocje absorbują zasoby operacyjne mózgu, ograniczając pole widzenia oraz wydłużając czas reakcji na bodźce zewnętrzne.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz wiedzą z zakresu psychologii transportu, stan emocjonalny kierującego ma bezpośredni wpływ na procesy percepcji i podejmowania decyzji. Pobudzenie emocjonalne, niezależnie od jego źródła, powoduje zawężenie uwagi oraz rozproszenie koncentracji, co uniemożliwia prawidłową i obiektywną ocenę sytuacji na drodze.
941.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 513_D27KW_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest znak D-1 droga z pierwszeństwem wraz z tabliczką T-6a, która wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem łamiącej się w lewo. Pojazd nadjeżdżający z prawej strony znajduje się na drodze podporządkowanej, co wynika z układu linii i oznakowania pionowego na skrzyżowaniu. W przedstawionej konfiguracji pojazd poruszający się drogą z pierwszeństwem zachowuje priorytet przejazdu przed pojazdami wjeżdżającymi z dróg wlotowych oznaczonych jako podporządkowane.@Priority@Zgodnie z § 1 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, tabliczka T-6a umieszczona pod znakiem D-1 określa przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie. W sytuacji, gdy kierujący znajduje się na drodze z pierwszeństwem i kontynuuje jazdę tą drogą (skręt w lewo zgodnie z przebiegiem pierwszeństwa), pojazdy nadjeżdżające z prawej strony z drogi podporządkowanej mają obowiązek ustąpienia mu pierwszeństwa zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym w zw. ze znakiem A-7 lub B-20.
942.0@ Zamierzasz jechać na wprost. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 514_D27KW_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest znak D-1 droga z pierwszeństwem wraz z tabliczką T-6a, która wskazuje, że droga z pierwszeństwem zmienia kierunek, skręcając w lewo. Pojazd zamierzający jechać na wprost opuszcza drogę z pierwszeństwem i wjeżdża na wlot drogi podporządkowanej. Jednocześnie z prawej strony, drogą z pierwszeństwem, nadjeżdża inny pojazd, co tworzy sytuację przecięcia się kierunków ruchu na skrzyżowaniu z pierwszeństwem łamanym.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli jedzie drogą z pierwszeństwem – tylko pojazdom poruszającym się również tą drogą. W tej sytuacji, zgodnie z tabliczką T-6a, droga z pierwszeństwem przebiega z naprzeciwka w lewo (z punktu widzenia kierującego), zatem pojazd nadjeżdżający z prawej strony znajduje się na drodze z pierwszeństwem i ma priorytet nad pojazdem, który tę drogę opuszcza jadąc na wprost.
947.0@ Zamierzasz jechać na wprost. Czy masz pierwszeństwo przed motocyklistą?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D22_419_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest wlot skrzyżowania, przed którym ustawiony jest znak pionowy A-7 ustąp pierwszeństwa. Motocyklista nadjeżdża z prawej strony drogą z pierwszeństwem, co jest sygnalizowane brakiem analogicznego oznakowania dla jego kierunku ruchu na przecięciu osi jezdni. Pojazd nagrywający znajduje się na drodze podporządkowanej, co nakłada na kierującego obowiązek powstrzymania się od ruchu, jeśli mógłby on zmusić innego kierującego do zmiany kierunku lub prędkości.@Priority@Zgodnie z § 5 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-7 ostrzega o skrzyżowaniu z drogą z pierwszeństwem i zobowiązuje kierującego do ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem. W myśl Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a w przypadku drogi podporządkowanej – wszystkim pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem przejazdu.
974.0@ Czy umieszczony na tablicy znak ostrzega Cię o miejscu na drodze, w którym występuje lub może występować niebezpieczeństwo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3436D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest tablica o zmiennej treści wyświetlająca świetlny znak ostrzegawczy A-15 „śliska jezdnia” oraz napis „JEDŹ OSTROŻNIE”. Nawierzchnia drogi jest mokra, co w połączeniu z wyświetlanym symbolem wskazuje na ryzyko utraty przyczepności kół pojazdu do podłoża. Systemy sterowania ruchem wykorzystują takie komunikaty, aby uprzedzić kierujących o pogorszonych warunkach atmosferycznych lub technicznych na danym odcinku.@RoadSigns@Zgodnie z § 3 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znaki ostrzegawcze uprzedzają o miejscach na drodze, w których występuje lub może występować niebezpieczeństwo, oraz zobowiązują uczestników ruchu do zachowania szczególnej ostrożności. Wyświetlany znak A-15 w formie sygnału świetlnego na tablicy o zmiennej treści ma taką samą moc prawną i znaczenie jak znak konwencjonalny, informując o możliwości poślizgu pojazdu spowodowanego w szczególności zawilgoceniem lub oblodzeniem jezdni.
975.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ D20_0061org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na tablicy zmiennej treści wyświetlany jest sygnał świetlny będący odpowiednikiem znaku ostrzegawczego A-30 „inne niebezpieczeństwo”. Wyświetlany komunikat oraz symbole ostrzegawcze informują o potencjalnym zagrożeniu na drodze, co bezpośrednio obliguje kierującego do zwiększenia uwagi. Zmiana warunków drogowych lub pojawienie się ostrzeżeń wymaga od uczestnika ruchu gotowości do szybkiej reakcji na nieprzewidziane sytuacje.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować ostrożność, a w sytuacjach określonych w ustawie – szczególną ostrożność. Ponadto, zgodnie z § 3 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znaki ostrzegawcze uprzedzają o miejscach na drodze, w których występuje niebezpieczeństwo, i zobowiązują uczestników ruchu do zachowania szczególnej ostrożności.
978.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o zbliżaniu się do skrzyżowania z jednokierunkową drogą podporządkowaną?@ nan@ nan@ nan@ T@ A-6eorg.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie po prawej stronie jezdni widoczny jest znak ostrzegawczy A-6e „wlot drogi jednokierunkowej z lewej strony”. Znak ten uprzedza o zbliżaniu się do skrzyżowania, na którym następuje połączenie z drogą podporządkowaną, będącą drogą jednokierunkową. Konstrukcja graficzna znaku wskazuje na specyficzny układ skrzyżowania, gdzie wlot występuje pod kątem z lewej strony.@RoadSigns@Zgodnie z § 5 ust. 3 pkt 5 Rozporządzenia Ministrów Infrastruktury oraz Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-6e „wlot drogi jednokierunkowej z lewej strony” ostrzega o skrzyżowaniu z jednokierunkową drogą podporządkowaną, której wlot występuje po stronie lewej.
980.0@ Czy tabliczka umieszczona pod znakiem wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_4003org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na słupie po prawej stronie widoczny jest znak ostrzegawczy A-7 ustąp pierwszeństwa wraz z tabliczką T-6c. Tabliczka ta przedstawia schematyczny układ skrzyżowania, na którym grubsza linia obrazuje przebieg drogi z pierwszeństwem przejazdu, a linie cieńsze drogi podporządkowane. Zastosowanie tego oznakowania informuje kierującego o nietypowym przebiegu drogi z pierwszeństwem, co determinuje kolejność przejazdu uczestników ruchu.@Priority@Zgodnie z § 5 ust. 7 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, tabliczki T-6b i T-6c umieszczone pod znakiem A-7 wskazują odpowiednio układ dróg z pierwszeństwem i dróg podporządkowanych na skrzyżowaniu. Gruba linia na tabliczce oznacza drogę z pierwszeństwem, a cienka linia oznacza drogę podporządkowaną, co odzwierciedla faktyczny stan prawny i organizację ruchu w danym miejscu.
985.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o zbliżaniu się do przejazdu kolejowego wyposażonego w zapory, lub w półzapory?@ nan@ nan@ nan@ T@ 0876D18org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie po prawej stronie jezdni widoczny jest znak ostrzegawczy A-9 „przejazd kolejowy z zaporami” oraz umieszczony pod nim słupek wskaźnikowy G-1a z trzema kreskami. Symbol płotu na znaku jednoznacznie wskazuje na obecność urządzeń zabezpieczających ruch na przejeździe w postaci barier. Oznakowanie to wymusza na kierującym zachowanie szczególnej ostrożności przed zbliżaniem się do torowiska.@RailwayCrossings@Zgodnie z § 8 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-9 „przejazd kolejowy z zaporami” ostrzega o przejeździe kolejowym wyposażonym w zapory lub półzapory. Zastosowanie słupka G-1a informuje dodatkowo, że odległość znaku ostrzegawczego od przejazdu wynosi od 150 do 300 metrów na drogach o dopuszczalnej prędkości powyżej 60 km/h lub do 100 metrów na pozostałych drogach.
986.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o przejeździe kolejowym wyposażonym w zapory lub półzapory?@ nan@ nan@ nan@ N@ A-10 (2)org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-10 „przejazd kolejowy bez zapór” przedstawiający symbol lokomotywy. Pod znakiem umieszczono słupek wskaźnikowy G-1a z trzema czerwonymi kreskami, informujący o odległości od torowiska. Brak symbolu płotu (znaku A-9) oznacza, że nadjeżdżający kierowca nie napotka na drodze barier mechanicznych ani półzapor odgradzających jezdnię od torów.@RailwayCrossings@Zgodnie z § 8 ust. 2 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-10 „przejazd kolejowy bez zapór” ostrzega o przejeździe kolejowym niewyposażonym ani w zapory, ani w półzapory. W takiej sytuacji kierujący jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności i upewnienia się, że nie nadjeżdża pojazd szynowy, zgodnie z Art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym.
987.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o przejeździe kolejowym wyposażonym w półzapory?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1070D18org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu po prawej stronie jezdni widoczny jest znak ostrzegawczy A-10 „przejazd kolejowy bez zapór” z symbolem parowozu, co oznacza brak barierek odgradzających drogę od torowiska. Pod znakiem umieszczono słupek wskaźnikowy G-1a z trzema czerwonymi pasami, informujący o znacznej odległości od miejsca przecięcia się drogi z linią kolejową. Taka konfiguracja oznakowania pionowego wyklucza obecność zapór lub półzapór na nadchodzącym przejeździe.@RailwayCrossings@Zgodnie z § 8 ust. 2 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-10 ostrzega o przejeździe kolejowym niewyposażonym w zapory ani półzapory. Brak znaku A-9 z symbolem płotu wskazuje, że zabezpieczenie przejazdu nie obejmuje urządzeń mechanicznych zamykających ruch, co zgodnie z Art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym nakłada na kierującego obowiązek upewnienia się, czy nie nadjeżdża pojazd szynowy.
988.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o poprzecznej nierówności jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_9274d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie po prawej stronie jezdni widoczny jest znak ostrzegawczy A-11 „nierówna droga”, który uprzedza o występowaniu na drodze nierówności mogących utrudniać jazdę lub być niebezpieczne dla pojazdu. Symbol dwóch wypukłości na znaku informuje o poprzecznych odkształceniach nawierzchni lub jej złym stanie technicznym na pewnym odcinku. Obecność tego oznakowania wymusza dostosowanie prędkości do warunków drogowych w celu uniknięcia utraty stabilności pojazdu.@RoadSigns@Zgodnie z § 3 ust. 2 pkt 11 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-11 „nierówna droga” ostrzega o poprzecznej nierówności jezdni. W miejscu ustawienia tego znaku kierujący jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności, co wynika z ogólnych zasad dotyczących znaków ostrzegawczych określonych w § 3 ust. 1 wspomnianego rozporządzenia.
990.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o nierównościach na drodze, występujących na odcinku 1,2 km za znakiem?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_9528d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-11 „nierówna droga” z umieszczoną pod nim tabliczką T-2. Tabliczka z dwiema pionowymi strzałkami i napisem „1,2 km” precyzuje długość odcinka drogi, na którym występują nierówności poprzeczne lub zły stan nawierzchni. Oznakowanie to wymusza na kierującym zachowanie szczególnej ostrożności oraz dostosowanie prędkości jazdy do utrudnień występujących na wskazanym dystansie.@RoadSigns@Zgodnie z § 3 ust. 3 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, tabliczka T-2 wskazuje długość odcinka drogi, na którym występuje niebezpieczeństwo, jeżeli odcinek ten jest dłuższy niż 500 m. Sam znak A-11, zgodnie z § 3 ust. 2 pkt 11 wspomnianego rozporządzenia, ostrzega o nierównościach jezdni, a w połączeniu z tabliczką T-2 informuje o ich występowaniu na konkretnym, opisanym odcinku drogi.
991.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o wypukłości jezdni zastosowanej w celu spowolnienia ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_9274d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-11 „nierówna droga”, który przedstawia symbol dwóch wypukłości. Znak ten uprzedza o poprzecznych nierównościach jezdni wynikających ze stanu nawierzchni, a nie o celowo zamontowanym progu zwalniającym. W przypadku progu zwalniającego stosuje się inny znak ostrzegawczy z jedną wypukłością.@RoadSigns@Zgodnie z § 3 ust. 2 pkt 11 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-11 ostrzega o poprzecznej nierówności jezdni. O wypukłości zastosowanej w celu spowolnienia ruchu (progu zwalniającym) ostrzega natomiast znak A-11a „próg zwalniający”, zgodnie z § 3 ust. 2 pkt 12 wspomnianego rozporządzenia.
992.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o wypukłości na jezdni zastosowanej w celu spowolnienia ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_8384org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie po prawej stronie widoczny jest znak ostrzegawczy A-11a „próg zwalniający” z umieszczoną pod nim tabliczką T-1, wskazującą odległość 25 metrów do przeszkody. Symbol jednej wypukłości na znaku informuje o celowo uformowanym garbie na nawierzchni jezdni, którego zadaniem jest wymuszenie redukcji prędkości przejeżdżających pojazdów. W oddali na drodze dostrzec można poprzeczny element infrastruktury odpowiadający temu ostrzeżeniu.@RoadSigns@Zgodnie z § 3 ust. 2 pkt 12 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-11a „próg zwalniający” ostrzega o wypukłości na jezdni zastosowanej w celu spowolnienia ruchu pojazdów. Umieszczenie tabliczki T-1 pod znakiem precyzuje, zgodnie z § 3 ust. 3 cytowanego rozporządzenia, odległość znaku od miejsca niebezpiecznego.
994.0@ Czy umieszczona pod znakiem ostrzegawczym widocznym na zdjęciu tabliczka, wskazuje jego odległość od miejsca niebezpiecznego?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_8384org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie pod znakiem ostrzegawczym A-11a „próg zwalniający” znajduje się żółta tabliczka T-1 z napisem „25 m”. Tabliczka ta nie posiada bocznych strzałek, co oznacza, że definiuje ona dystans, jaki dzieli miejsce ustawienia znaku od faktycznego progu zwalniającego na jezdni. Taka organizacja oznakowania pozwala kierującemu na precyzyjne przygotowanie się do najechania na przeszkodę poprzeczną widoczną w głębi drogi.@RoadSigns@Zgodnie z § 3 ust. 3 Rozporządzenia Ministrów Infrastruktury oraz Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie znaków i sygnałów drogowych, tabliczka T-1 umieszczona pod znakiem ostrzegawczym wskazuje odległość znaku ostrzegawczego od miejsca niebezpiecznego. Brak strzałek pionowych na tabliczce odróżnia ją od tabliczki T-2, która wskazuje długość odcinka, na którym niebezpieczeństwo występuje.
996.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o zwężeniu jezdni, które może powodować utrudnienia ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_0816d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie po prawej stronie jezdni widoczny jest znak ostrzegawczy A-12a „zwężenie jezdni – dwustronne”, który uprzedza o zmniejszeniu szerokości drogi na nadchodzącym odcinku. Taka zmiana geometrii drogi wymusza na uczestnikach ruchu zachowanie szczególnej ostrożności ze względu na ograniczenie przestrzeni do manewrowania oraz możliwe utrudnienia w wymijaniu się pojazdów, zwłaszcza wielkogabarytowych. Widoczny w oddali pojazd ciężarowy potwierdza konieczność zachowania czujności wobec zbliżającego się przewężenia.@RoadSigns@Zgodnie z § 3 ust. 2 pkt 13 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-12a „zwężenie jezdni – dwustronne” ostrzega o zwężeniu jezdni po obu jej stronach, które może powodować utrudnienia ruchu. Zgodnie z § 3 ust. 1 tego samego rozporządzenia, znak ten zobowiązuje uczestników ruchu do zachowania szczególnej ostrożności.
997.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o wlocie drogi z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_6630d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-12c „zwężenie jezdni – prawostronne”, który informuje o zmniejszeniu szerokości jezdni po jej prawej stronie. Znak ten nie odnosi się do skrzyżowania ani połączenia z inną drogą, lecz do fizycznego zwężenia pasa ruchu lub pobocza w obrębie tej samej drogi. Widoczna linia krawędziowa oraz bariery energochłonne potwierdzają zmianę geometrii drogi wymuszającą zachowanie szczególnej ostrożności.@RoadSigns@Zgodnie z § 3 ust. 2 pkt 15 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-12c „zwężenie jezdni – prawostronne” ostrzega o zwężeniu jezdni po prawej stronie, a nie o wlocie drogi podporządkowanej. O wlotach dróg ostrzegają znaki z grupy A-6, natomiast w przedstawionej sytuacji oznakowanie pionowe jednoznacznie wskazuje na utrudnienie wynikające ze zmniejszenia szerokości aktualnie zajmowanej jezdni.
1000.0@ Czy w przedstawionej sytuacji należy spodziewać się utrudnień ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_7184_1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie po prawej stronie jezdni widoczny jest znak ostrzegawczy A-14 „roboty na drodze”, a w oddali na pasie ruchu znajduje się tablica zaporowa U-26a ze strzałkami nakazującymi ominięcie przeszkody. Obecność maszyn, pracowników lub wygrodzeń na jezdni bezpośrednio wpływa na płynność ruchu i może wymagać zmiany pasa ruchu lub znacznego ograniczenia prędkości. Elementy te stanowią fizyczną barierę, która uniemożliwia kontynuowanie jazdy dotychczasowym torem ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z § 3 ust. 2 pkt 16 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-14 „roboty na drodze” ostrzega o prowadzeniu prac na drodze i zobowiązuje kierującego do zachowania szczególnej ostrożności. Dodatkowo, obecność urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego, takich jak tablice zaporowe, wskazuje na faktyczne zajęcie części jezdni, co zgodnie z przepisami o organizacji ruchu w miejscach robót drogowych determinuje występowanie utrudnień.
1001.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o zbliżaniu się do wyznaczonego na drodze przejścia dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ T@ 843D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie po prawej stronie jezdni widoczny jest pionowy znak ostrzegawczy A-16 „przejście dla pieszych”. Dodatkowo na nawierzchni pasa ruchu umieszczono znaki poziome P-24, które stanowią powtórzenie ostrzeżenia o zbliżaniu się do miejsca, w którym piesi przekraczają jezdnię. Oznakowanie to informuje o konieczności zachowania szczególnej ostrożności ze względu na możliwość pojawienia się pieszych na drodze w miejscu wyznaczonym.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z § 3 ust. 2 pkt 18 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-16 „przejście dla pieszych” ostrzega o miejscu, w którym piesi przekraczają drogę na wyznaczonym przejściu. Zgodnie z § 3 ust. 1 tego samego rozporządzenia, znak ostrzegawczy zobowiązuje uczestników ruchu do zachowania szczególnej ostrożności, co jest zbieżne z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, nakazującym kierującemu zbliżającemu się do przejścia dla pieszych zachowanie szczególnej ostrożności i zmniejszenie prędkości tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu lub na nie wchodzącego.
1003.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o miejscu na drodze szczególnie często uczęszczanym przez dzieci lub o bliskości takiego miejsca?@ nan@ nan@ nan@ T@ A-17 (2)org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie po obu stronach jezdni widoczne są znaki ostrzegawcze A-17 „dzieci”, które uprzedzają o bliskości obiektów takich jak szkoły, przedszkola czy place zabaw. Oznakowanie to informuje o zwiększonym prawdopodobieństwie pojawienia się dzieci na jezdni lub w jej bezpośrednim sąsiedztwie. Obecność autobusu komunikacji miejskiej w kadrze dodatkowo sugeruje możliwość ruchu pieszych w obrębie przystanków, co wymaga od kierującego wzmożonej czujności.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z § 3 ust. 2 pkt 19 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-17 „dzieci” ostrzega o miejscu na drodze szczególnie często uczęszczanym przez dzieci w wieku od 7 do 15 lat lub o bliskości takiego miejsca. Zgodnie z § 3 ust. 1 tego samego rozporządzenia, znak ten zobowiązuje uczestników ruchu do zachowania szczególnej ostrożności ze względu na nieprzewidywalność zachowań małoletnich uczestników ruchu.
1005.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o możliwości napotkania na drodze dzikich zwierząt?@ nan@ nan@ nan@ T@ JAZDA NOCĄorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@W materiale wideo, po prawej stronie jezdni, widoczny jest znak ostrzegawczy A-18b „zwierzęta dzikie” przedstawiający symbol jelenia w skoku. Pod znakiem umieszczona została tabliczka T-2 ze strzałkami i napisem „1,0 km”, co precyzuje, że zagrożenie występuje na wskazanym dystansie. Oznakowanie to występuje w warunkach nocnych na odcinku drogi prowadzącym przez teren leśny, co znacznie zwiększa ryzyko nagłego wtargnięcia zwierzyny na pas ruchu.@AnimalsOnTheRoad@Zgodnie z § 3 ust. 2 pkt 20 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-18b „zwierzęta dzikie” ostrzega o możliwości napotkania na drodze zwierząt dzikich. Zastosowanie tabliczki T-2 pod znakiem informuje kierującego o długości odcinka drogi, na którym występuje to niebezpieczeństwo. W takiej sytuacji, zgodnie z ogólnymi zasadami dotyczącymi znaków ostrzegawczych, kierujący ma obowiązek zachowania szczególnej ostrożności.
1009.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o zbliżaniu się do miejsca, w którym rozpoczyna się ruch dwukierunkowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1498D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu po prawej stronie jezdni widoczny jest pionowy znak ostrzegawczy A-20 „ruch dwukierunkowy” umieszczony nad znakiem ograniczenia prędkości do 40 km/h. Znak ten, przedstawiający dwie strzałki o przeciwnych zwrotach, uprzedza kierującego, że dotychczasowy odcinek drogi o ruchu jednokierunkowym przechodzi w odcinek, na którym ruch odbywa się w obu kierunkach. Obecność tymczasowych barier separacyjnych (biało-czerwonych) oraz tablic kierujących U-3a po lewej stronie potwierdza zmianę organizacji ruchu, najprawdopodobniej wymuszoną prowadzonymi pracami drogowymi.@RoadSigns@Zgodnie z § 3 ust. 2 pkt 22 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-20 „ruch dwukierunkowy” ostrzega jadących jezdnią jednokierunkową o miejscu, w którym rozpoczyna się ruch dwukierunkowy. W takiej sytuacji kierujący jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności i trzymania się blisko prawej krawędzi jezdni, aby umożliwić bezpieczne wymijanie pojazdów nadjeżdżających z przeciwka.
1015.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o zbliżaniu się do stromego podjazdu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 0805D14MMorg.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie po prawej stronie jezdni widoczny jest pionowy znak ostrzegawczy A-23 „stromy zjazd”. Znak ten, przedstawiający symbol samochodu na nachylonej płaszczyźnie skierowanej w dół, uprzedza o znacznym spadku terenu na drodze, a nie o podjeździe. W oddali widać linię horyzontu sugerującą, że droga faktycznie zacznie opadać za wzniesieniem.@RoadSigns@Zgodnie z § 3 ust. 2 pkt 25 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-23 „stromy zjazd” ostrzega o znacznym spadku podłużnym drogi. O stromym podjeździe ostrzega natomiast znak A-22 „stromy podjazd”, na którym symbol samochodu znajduje się na płaszczyźnie nachylonej ku górze, zgodnie z § 3 ust. 2 pkt 24 wspomnianego rozporządzenia.
1018.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o miejscu, w którym rowerzyści wjeżdżają na jezdnię lub przez nią przejeżdżają?@ nan@ nan@ nan@ T@ 0989D18org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie po prawej stronie jezdni widoczny jest pionowy znak ostrzegawczy A-24 „rowerzyści”. Znak ten uprzedza kierującego o miejscu, w którym osoby poruszające się na rowerach mogą wjeżdżać na jezdnię z drogi dla rowerów lub przejeżdżać przez nią. Obecność tego oznakowania w obszarze zabudowanym wskazuje na bliskość infrastruktury rowerowej i wymaga od kierowcy zachowania szczególnej ostrożności ze względu na możliwość pojawienia się niechronionych uczestników ruchu na torze jazdy pojazdu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z § 3 ust. 2 pkt 26 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-24 „rowerzyści” ostrzega o miejscu, w którym rowerzyści wjeżdżają na jezdnię lub przez nią przejeżdżają. Kierujący pojazdem, widząc ten znak, jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności, co wynika z ogólnych przepisów dotyczących znaków ostrzegawczych zawartych w § 3 ust. 1 wspomnianego rozporządzenia.
1025.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o drodze pokrytej żwirem, który może być wyrzucany spod kół jadących pojazdów?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_9333d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu po prawej stronie jezdni widoczny jest pionowy znak ostrzegawczy A-28 „sypki żwir”. Znak ten uprzedza kierującego o odcinku drogi, na którym nawierzchnia może być pokryta luźnym materiałem (żwirem lub grysami), co stwarza ryzyko wyrzucania go spod kół poruszających się pojazdów. Taka sytuacja jest niebezpieczna zarówno dla szyb innych pojazdów, jak i dla stabilności prowadzenia auta ze względu na zmniejszoną przyczepność. W oddali widoczny jest również znak zakazu B-25 „zakaz wyprzedzania”, co dodatkowo sugeruje konieczność zachowania ostrożności i utrzymania bezpiecznego odstępu.@RoadSigns@Zgodnie z § 3 ust. 2 pkt 29 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-28 „sypki żwir” ostrzega o odcinku drogi pokrytej żwirem (grysem), który może być wyrzucany spod kół jadących pojazdów. Kierujący, widząc ten znak, powinien zwiększyć odstęp od poprzedzającego pojazdu, aby zminimalizować ryzyko uszkodzenia nadwozia lub szyb przez odpryskujące kamienie.
1028.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o skrzyżowaniu, na którym ruch jest kierowany za pomocą sygnalizacji świetlnej?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_9157d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu, po prawej stronie jezdni, widoczny jest zestaw znaków ostrzegawczych. Bezpośrednio pod znakiem A-6a „skrzyżowanie z drogą podporządkowaną występującą po obu stronach” umieszczono znak A-29 „sygnalizacja świetlna”. Dodatkowo, pod nimi znajduje się tabliczka T-1 wskazująca odległość 200 m do tego miejsca. Taka konfiguracja jednoznacznie uprzedza kierującego, że na zbliżającym się skrzyżowaniu ruch odbywa się zgodnie z sygnałami świetlnymi, co wymaga przygotowania się do ewentualnego zatrzymania pojazdu.@RoadSigns@Zgodnie z § 3 ust. 2 pkt 30 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-29 „sygnalizacja świetlna” ostrzega o miejscu, w którym ruch jest kierowany za pomocą sygnalizacji świetlnej. Umieszczenie go w połączeniu ze znakiem informującym o skrzyżowaniu (grupa A-6) precyzuje, że to właśnie na tym skrzyżowaniu należy spodziewać się świateł.
1033.0@ Czy w przedstawionej sytuacji, wjeżdżając na pobocze, powinieneś zrobić to ostrożnie i znacznie zmniejszyć prędkość?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_1387d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu, po prawej stronie drogi, widoczny jest pionowy znak ostrzegawczy A-31 „niebezpieczne pobocze”. Znak ten uprzedza kierującego o odcinku drogi, na którym pobocze jest miękkie, zbyt wąskie lub występuje duży uskok między krawędzią jezdni a poboczem. Wjechanie na takie pobocze przy zbyt dużej prędkości może doprowadzić do utraty panowania nad pojazdem, ściągnięcia auta do rowu lub uszkodzenia zawieszenia, dlatego konieczne jest zachowanie szczególnej ostrożności i zredukowanie prędkości przed wykonaniem takiego manewru.@RoadSigns@Zgodnie z § 3 ust. 2 pkt 32 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-31 „niebezpieczne pobocze” ostrzega o niebezpiecznym poboczu (miękkim lub z ubytkiem nawierzchni). Zgodnie z § 3 ust. 1 tego samego rozporządzenia, znaki ostrzegawcze uprzedzają o miejscach niebezpiecznych i zobowiązują uczestników ruchu do zachowania szczególnej ostrożności. W kontekście techniki jazdy, bezpieczny zjazd na niestabilne podłoże wymaga minimalizacji sił bocznych i wstrząsów, co osiąga się właśnie poprzez znaczną redukcję prędkości.
1035.0@ Czy na odcinku drogi za widocznym znakiem będziesz ostrzegany o każdym występującym na niej zakręcie?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_7630d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest pionowy znak ostrzegawczy A-4 „niebezpieczne zakręty – pierwszy w lewo”. Pod znakiem umieszczono żółtą tabliczkę z napisem „Droga kręta” oraz tabliczkę T-2 wskazującą odległość 1,4 km za pomocą strzałek. Takie zestawienie informuje kierującego, że na wskazanym dystansie występuje seria niebezpiecznych zakrętów, jednak znak ten stanowi zbiorcze ostrzeżenie dla całego odcinka. Oznacza to, że zarządca drogi nie ma obowiązku ustawiania osobnego znaku przed każdym kolejnym łukiem drogi na tym fragmencie trasy.@RoadSigns@Zgodnie z § 4 ust. 2 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-4 „niebezpieczne zakręty – pierwszy w lewo” ostrzega o dwóch lub więcej niebezpiecznych zakrętach, z których pierwszy jest w lewo. Jeżeli pod znakiem umieszczona jest tabliczka T-2, oznacza to, że ostrzeżenie dotyczy całego odcinka drogi o długości wskazanej na tabliczce. W takim przypadku, zgodnie z przepisami dotyczącymi szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych, nie powtarza się znaków ostrzegawczych przed poszczególnymi zakrętami na tym odcinku.
1052.0@ Czy w tej sytuacji czerwone punktowe elementy odblaskowe wyznaczają prawą krawędź jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_9751org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na przedstawionym zdjęciu wykonanym w warunkach nocnych widoczne są punktowe elementy odblaskowe (tzw. „kocie oczka”) umieszczone wzdłuż krawędzi jezdni. Po prawej stronie drogi odblaski świecą na czerwono, co jest standardowym sposobem znakowania prawej krawędzi pasa ruchu, ułatwiającym orientację w ciemności. Po lewej stronie widoczne są odblaski białe, co pozwala kierowcy jednoznacznie określić swoje położenie na drodze względem jej granic.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi szczegółowych warunków technicznych dla urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego, punktowe elementy odblaskowe stosowane na krawędziach jezdni mają określoną kolorystykę. Czerwone elementy odblaskowe wyznaczają prawą krawędź jezdni (patrząc zgodnie z kierunkiem jazdy), natomiast białe elementy odblaskowe wyznaczają lewą krawędź jezdni. Takie oznakowanie ma na celu podniesienie bezpieczeństwa podczas jazdy w nocy lub przy ograniczonej widoczności.
1055.0@ Czy w tej sytuacji, za linią złożoną z punktowych elementów odblaskowych barwy czerwonej znajduje się pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_9757aorg.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu wykonanym w nocy widoczne są punktowe elementy odblaskowe wyznaczające krawędzie jezdni. Czerwone odblaski, znajdujące się po prawej stronie, wyznaczają prawą krawędź jezdni, co oznacza, że za nimi znajduje się już pobocze, a nie pas ruchu przeznaczony do jazdy. Białe odblaski widoczne po lewej stronie wyznaczają lewą krawędź jezdni lub oddzielają pasy ruchu o przeciwnych kierunkach.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego, barwa punktowych elementów odblaskowych ma kluczowe znaczenie dla orientacji kierowcy w nocy. Elementy barwy czerwonej są stosowane wyłącznie na prawej krawędzi jezdni (patrząc w kierunku jazdy), wskazując granicę między jezdnią a poboczem. Z kolei elementy barwy białej wyznaczają lewą krawędź jezdni na drogach jednokierunkowych lub oddzielają jezdnię od pasa dzielącego na drogach dwujezdniowych.
1056.0@ Czy w tej sytuacji, bezpośrednio za widoczną po prawej stronie drogi linią złożoną z punktowych elementów odblaskowych barwy białej jest pobocze?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_9746org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu wykonanym w nocy widoczne są punktowe elementy odblaskowe wyznaczające organizację ruchu na drodze wielojezdniowej. Po prawej stronie, bezpośrednio obok toru jazdy, widoczne są odblaski barwy białej, które oddzielają sąsiednie pasy ruchu biegnące w tym samym kierunku. Dopiero dalej w prawo widoczna jest kolejna linia odblasków, tym razem barwy czerwonej, która wyznacza właściwą krawędź jezdni, za którą znajduje się pobocze.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi szczegółowych warunków technicznych dla urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego, białe punktowe elementy odblaskowe stosuje się do oddzielenia pasów ruchu o tym samym kierunku lub do wyznaczenia lewej krawędzi jezdni. Prawą krawędź jezdni, za którą znajduje się pobocze, wyznacza się zawsze za pomocą elementów barwy czerwonej. W tej konkretnej sytuacji białe odblaski znajdują się między pasami ruchu, więc bezpośrednio za nimi znajduje się kolejny pas do jazdy, a nie pobocze.
1058.0@ Czy w tej sytuacji, umieszczone po prawej stronie jezdni punktowe elementy odblaskowe barwy białej informują Cię o krawędzi jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_9746org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu wykonanym w nocy widoczna jest droga wielojezdniowa z wyraźnie zaznaczonymi pasami ruchu. Punktowe elementy odblaskowe barwy białej, znajdujące się po prawej stronie toru jazdy kierowcy, oddzielają od siebie sąsiednie pasy ruchu przeznaczone do jazdy w tym samym kierunku. Właściwa krawędź jezdni, oddzielająca ją od pobocza, jest wyznaczona przez linię odblasków barwy czerwonej, która znajduje się jeszcze dalej na prawo od białych elementów.@RoadSigns@Zgodnie z polskimi przepisami o oznakowaniu dróg, białe punktowe elementy odblaskowe (P-25) stosuje się do rozdzielania pasów ruchu o tym samym kierunku oraz do wyznaczania lewej krawędzi jezdni na drogach jednokierunkowych i dwujezdniowych. Informację o prawej krawędzi jezdni przekazują wyłącznie elementy barwy czerwonej. W przedstawionej sytuacji białe odblaski informują Cię jedynie o granicy między pasami ruchu, a nie o końcu jezdni.
1068.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz obowiązek zachować odstęp nie mniejszy niż 1 metr od wyprzedzanego rowerzysty?@ nan@ nan@ nan@ T@ D17PWCz_1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale wideo widoczna jest sytuacja, w której kierujący pojazdem zbliża się do rowerzysty poruszającego się prawą krawędzią jezdni. Rozpoczęcie manewru wyprzedzania w tej konfiguracji nakłada na kierującego obowiązek zachowania bezpiecznego odstępu od jednośladu. Przepisy precyzyjnie określają minimalną wartość tej odległości, aby zapewnić bezpieczeństwo niechronionemu uczestnikowi ruchu, który może wykonać niespodziewany ruch, np. omijając nierówność na drodze.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu. W przypadku wyprzedzania roweru, wózka rowerowego, motoroweru, motocykla lub kolumny pieszych, odstęp ten nie może być mniejszy niż 1 metr. Niezastosowanie się do tego wymogu stwarza bezpośrednie zagrożenie dla życia i zdrowia rowerzysty.
1081.0@ Czy na tak oznakowanym skrzyżowaniu masz prawo wyprzedzać pojazdy poruszające się innymi pasami?@ nan@ nan@ nan@ T@ D29WCzorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale wideo widoczne jest zbliżanie się do skrzyżowania o ruchu okrężnym, co sygnalizuje pionowy znak informacyjny C-12 „ruch okrężny” umieszczony pod znakiem ostrzegawczym A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Skrzyżowanie to posiada wyznaczone pasy ruchu, co jest kluczowe dla zasad wyprzedzania w tym miejscu.@TrafficRules@Zgodnie z Art. 24 ust. 7 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni na skrzyżowaniu, z wyjątkiem skrzyżowania o ruchu okrężnym lub takiego, na którym ruch jest kierowany. Ponieważ przedstawiona sytuacja dotyczy ronda (skrzyżowania o ruchu okrężnym), zakaz ten nie obowiązuje. Dodatkowo, wyprzedzanie na takim skrzyżowaniu pojazdów jadących innymi pasami ruchu jest dopuszczalne, o ile pasy te są wyznaczone.
1090.0@ Czy w tej sytuacji możesz wyprzedzać?@ nan@ nan@ nan@ N@ D38WCz_2org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na materiale wideo widać zbliżanie się do oznakowanego przejścia dla pieszych na drodze o dwóch pasach ruchu w tym samym kierunku, gdzie pasy te są wyznaczone. Przed samym przejściem widoczny jest pojazd poruszający się sąsiednim (prawym) pasem ruchu, który jedzie z prędkością zbliżoną do Twojej. Kontynuowanie jazdy z prędkością większą niż ten pojazd w obszarze przejścia dla pieszych stanowiłoby manewr wyprzedzania, który w tych warunkach jest zabroniony.@TrafficRules@Zgodnie z Art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. W przedstawionej sytuacji ruch nie jest kierowany sygnałami świetlnymi, zatem zakaz wyprzedzania obowiązuje w pełni. Należy pamiętać, że na drogach o co najmniej dwóch pasach ruchu w tym samym kierunku, wyprzedzaniem jest również jazda z prędkością większą niż pojazd poruszający się sąsiednim pasem, nawet bez zmiany pasa ruchu.
1091.0@ Czy w przedstawionej sytuacji zakaz wyrażony znakiem obowiązuje od miejsca jego ustawienia?@ nan@ nan@ nan@ T@ 526D21org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest pionowy znak zakazu B-33 „ograniczenie prędkości” do 30 km/h, ustawiony po prawej stronie drogi. W tej konkretnej sytuacji drogowej znak ten nie posiada pod sobą żadnej tabliczki (np. T-1), która mogłaby wskazywać, że ograniczenie zaczyna się w innej odległości. Zgodnie z ogólnymi zasadami, w takim przypadku zakaz zaczyna obowiązywać dokładnie w punkcie, w którym postawiono znak.@RoadSigns@Zgodnie z § 15 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znaki zakazu obowiązują od miejsca ich ustawienia, chyba że przepisy szczególne lub tabliczka umieszczona pod znakiem stanowią inaczej. W przypadku znaku B-33 widocznego na zdjęciu, ograniczenie prędkości do wskazanej wartości musi być przestrzegane od momentu minięcia słupka ze znakiem aż do jego odwołania przez inny znak lub najbliższe skrzyżowanie.
1092.0@ Czy umieszczona pod tym znakiem zakazu tabliczka określa długość odcinka jezdni, na którym zakaz ten obowiązuje?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1005D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest pionowy znak zakazu B-33 „ograniczenie prędkości” do 40 km/h. Bezpośrednio pod nim umieszczona jest tabliczka T-2, która posiada dwie pionowe strzałki zwrócone ku górze po bokach podanej wartości odległości. Taki wzór tabliczki informuje kierującego, że zakaz wyrażony znakiem obowiązuje na konkretnym dystansie drogi liczonym od miejsca ustawienia znaku.@RoadSigns@Zgodnie z § 15 ust. 4 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, tabliczka T-2 umieszczona pod znakiem zakazu wskazuje długość odcinka drogi, na którym zakaz obowiązuje. W tej konkretnej sytuacji oznacza to, że ograniczenie prędkości do 40 km/h nie kończy się na najbliższym skrzyżowaniu, lecz trwa przez całą długość wskazaną na tabliczce, chyba że zostanie wcześniej odwołane innym znakiem.
1107.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 511_D27KW_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale wideo widoczne jest zbliżanie się do skrzyżowania o ruchu okrężnym (ronda). Przed wjazdem na skrzyżowanie umieszczony jest znak ostrzegawczy A-7 „ustąp pierwszeństwa” wraz ze znakiem informacyjnym C-12 „ruch okrężny”. Taka kombinacja znaków zmienia ogólną zasadę pierwszeństwa dla pojazdów nadjeżdżających z prawej strony na rzecz pojazdów znajdujących się już na rondzie, które w tej sytuacji nadjeżdżają z lewej strony kierującego.@TrafficRules@Zgodnie z § 36 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak C-12 „ruch okrężny” występujący łącznie ze znakiem A-7 „ustąp pierwszeństwa” oznacza, że kierujący wjeżdżający na skrzyżowanie jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom poruszającym się po skrzyżowaniu. W praktyce oznacza to konieczność przepuszczenia wszystkich pojazdów nadjeżdżających z lewej strony przed wjechaniem na obwiednię ronda.
1109.0@ Zamierzasz kontynuować jazdę na wprost. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 518_D27KW_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale wideo widoczne jest zbliżanie się do skrzyżowania dróg równorzędnych, co sygnalizuje pionowy znak ostrzegawczy A-5 „skrzyżowanie dróg”. Z prawej strony nadjeżdża samochód osobowy, który zamierza wjechać na skrzyżowanie. W takiej konfiguracji, ze względu na brak znaków określających pierwszeństwo (jak np. droga z pierwszeństwem czy ustąp pierwszeństwa), obowiązuje podstawowa zasada ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony.@TrafficRules@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającemu w prawo. Znak A-5 potwierdza, że jest to skrzyżowanie dróg równorzędnych, na którym ta zasada („reguła prawej ręki”) ma pełne zastosowanie.
1111.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi, który nadjeżdża z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D16_354org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale wideo widoczna jest sytuacja włączania się do ruchu z obiektu przydrożnego, jakim jest stacja paliw. Kierujący, wyjeżdżając z drogi wewnętrznej lub obiektu na drogę publiczną, zajmuje pas ruchu, po którym poruszają się inne pojazdy nadjeżdżające z jego lewej strony. W takim przypadku status pojazdu włączającego się do ruchu nakłada na niego obowiązek ustąpienia pierwszeństwa wszystkim uczestnikom ruchu znajdującym się już na drodze.@TrafficRules@Zgodnie z Art. 17 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy wjeżdżaniu na drogę z nieruchomości, z obiektu przydrożnego lub dojazdu do takich obiektów. Z kolei Art. 17 ust. 2 tej samej ustawy jednoznacznie wskazuje, że kierujący pojazdem, włączając się do ruchu, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Oznacza to, że pojazdy nadjeżdżające z lewej strony (poruszające się drogą poprzeczną) mają w tej sytuacji bezwzględne pierwszeństwo.
1112.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem wjeżdżającym z lewej strony na pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D16_355org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale wideo widoczna jest sytuacja, w której kierujący wyjeżdża ze stacji paliw, co stanowi włączanie się do ruchu. Z lewej strony, po jezdni drogi publicznej, nadjeżdża inny pojazd, który porusza się pasem, na który zamierzasz wjechać. W tej konfiguracji to Ty masz status włączającego się do ruchu, co determinuje Twoje obowiązki względem innych uczestników drogi.@TrafficRules@Zgodnie z Art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, włączając się do ruchu, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Ponieważ wyjazd ze stacji paliw (obiektu przydrożnego) jest klasyfikowany jako włączanie się do ruchu (Art. 17 ust. 1 pkt 1), nie masz pierwszeństwa przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony, który znajduje się już w ruchu na drodze publicznej.
1114.0@ Zamierzasz skręcić w prawo. Czy masz obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi, który nadjeżdża z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D16_352org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie dróg w obszarze zabudowanym, które nie posiada oznakowania pionowego określającego pierwszeństwo przejazdu. Brak znaków drogowych takich jak D-1 (droga z pierwszeństwem) lub A-7 (ustąp pierwszeństwa) klasyfikuje to miejsce jako skrzyżowanie równorzędne. W takiej konfiguracji kierujący ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa wyłącznie pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony, o ile nie zachodzą inne szczególne okoliczności. @ Priority @ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającemu w prawo. Na skrzyżowaniu równorzędnym pojazd nadjeżdżający z lewej strony ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z jego prawej strony (czyli nam).
1120.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa rowerzyście?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D16_253org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczny jest rowerzysta nadjeżdżający z przeciwnego kierunku, poruszający się na wprost przez skrzyżowanie. Przed skrzyżowaniem ustawiony jest znak ostrzegawczy A-5 (skrzyżowanie dróg), co wskazuje na skrzyżowanie równorzędne, na którym obowiązują ogólne zasady pierwszeństwa. Tor jazdy pojazdu skręcającego w lewo przecina się z torem jazdy rowerzysty poruszającego się prosto z przeciwka. @ Priority @ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającemu w prawo. Ponieważ rowerzysta nadjeżdża z przeciwka i jedzie prosto, kierujący skręcający w lewo ma obowiązek ustąpić mu pierwszeństwa przejazdu.
1121.0@ Czy w tej sytuacji, jadąc na wprost, masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D16_357org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczny jest czerwony samochód osobowy, który włącza się do ruchu, wyjeżdżając z obiektu przydrożnego przez bramę posesji. Miejsce to nie stanowi skrzyżowania dróg publicznych, lecz jest wyjazdem z nieruchomości na drogę. Pojazd wyjeżdżający z bramy przecina tor jazdy kierującego poruszającego się drogą, co determinuje obowiązek ustąpienia pierwszeństwa wszystkim uczestnikom ruchu znajdującym się na drodze. @ Priority @ Zgodnie z Art. 17 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy wjeżdżaniu na drogę z nieruchomości, z obiektu przydrożnego lub dojazdu do takich obiektów. Art. 17 ust. 2 tej samej ustawy wskazuje, że kierujący pojazdem, włączając się do ruchu, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. W związku z tym pojazd wyjeżdżający z posesji ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa kierującemu jadącemu drogą na wprost.
1127.0@ Czy w tej sytuacji należy zrezygnować z rozpoczęcia wyprzedzania?@ nan@ nan@ nan@ T@ D26_395org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na zdjęciu widoczny jest znak ostrzegawczy A-2 (niebezpieczny zakręt w prawo) oraz linia podwójna ciągła P-4 rozdzielająca pasy ruchu. Dodatkowo ukształtowanie drogi i gęsta roślinność przy drodze ograniczają widoczność na odcinku przed zakrętem, co uniemożliwia ocenę, czy z przeciwka nie nadjeżdża inny pojazd. @ RoadSigns @ Zgodnie z Art. 24 ust. 7 pkt 1 i 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni przy dojeżdżaniu do wierzchołka wzniesienia oraz na zakręcie oznaczonym znakami ostrzegawczymi. Ponadto linia podwójna ciągła P-4 zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych oznacza zakaz przejeżdżania przez tę linię i najeżdżania na nią, co w tej sytuacji technicznie uniemożliwia wykonanie manewru wyprzedzania bez złamania przepisów.
1133.0@ Czy w przedstawionej sytuacji w obszarze zabudowanym, masz obowiązek zmniejszyć prędkość, aby umożliwić kierującemu autobusem włączenie się do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 705.D34KWorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczny jest autobus komunikacji publicznej znajdujący się w zatoce przystankowej w obszarze zabudowanym, który sygnalizuje zamiar zmiany pasa ruchu i włączenia się do ruchu. Sytuacja odbywa się na drodze o dwóch pasach ruchu w jednym kierunku, a kierujący autobusem włączył lewy kierunkowskaz przed ruszeniem z przystanku. @ BuiltupArea @ Zgodnie z Art. 18 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do oznaczonego przystanku autobusowego (trolejbusowego) na obszarze zabudowanym, jest obowiązany zmniejszyć prędkość, a w razie potrzeby zatrzymać się, aby umożliwić kierującemu autobusem (trolejbusem) włączenie się do ruchu, jeżeli kierujący takim pojazdem sygnalizuje kierunkowskazem zamiar zmiany pasa ruchu lub wjechania z zatoki na jezdnię. Przepis ten nakłada na kierującego pojazdem obowiązek ułatwienia manewru pojazdowi komunikacji miejskiej w opisanych warunkach.
1134.0@ Skręcasz w lewo na najbliższym skrzyżowaniu. Czy masz pierwszeństwo przed nadjeżdżającym pojazdem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 706.D34KWorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie dróg w obszarze zabudowanym, na którym brak jest znaków drogowych ustalających pierwszeństwo przejazdu, co czyni je skrzyżowaniem równorzędnym. Kierujący zamierza wykonać manewr skrętu w lewo, podczas gdy z przeciwnego kierunku nadjeżdża inny pojazd poruszający się na wprost. Tory jazdy obu pojazdów przecinają się w obrębie skrzyżowania. @ Priority @ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającemu w prawo. W tej sytuacji pojazd nadjeżdżający z przeciwka ma pierwszeństwo przed pojazdem wykonującym manewr skrętu w lewo.
1138.0@ Czy kierując autobusem komunikacji miejskiej na obszarze zabudowanym, powinieneś upewnić się, że wyjazd z zatoki nie spowoduje zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 717.D35KWorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ D,D1 @ Na nagraniu widoczna jest perspektywa z kabiny autobusu komunikacji miejskiej, który zatrzymał się w zatoce przystankowej w obszarze zabudowanym. Kierujący zamierza włączyć się do ruchu, opuszczając wyznaczoną zatokę, co wiąże się z przecięciem toru jazdy pojazdów poruszających się sąsiednim pasem ruchu. @ BuiltupArea @ Zgodnie z Art. 18 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący autobusem (trolejbusem), mimo że korzysta z ułatwienia przy włączaniu się do ruchu na obszarze zabudowanym, może wjechać na sąsiedni pas ruchu lub na jezdnię dopiero po upewnieniu się, że nie spowoduje to zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego. Przywilej wynikający z obowiązku innych kierowców do umożliwienia mu włączenia się do ruchu nie zwalnia go z odpowiedzialności za zachowanie szczególnej ostrożności i ocenę sytuacji na drodze.
1139.0@ Czy kierując autobusem komunikacji miejskiej poza obszarem zabudowanym masz pierwszeństwo podczas włączania się do ruchu z przystanku?@ nan@ nan@ nan@ N@ 717.D35KWorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ D,D1 @ Nagranie przedstawia sytuację z perspektywy kierującego autobusem, który wyjeżdża z zatoki przystankowej znajdującej się poza obszarem zabudowanym, o czym świadczy brak gęstej zabudowy oraz charakter infrastruktury drogowej. W tej lokalizacji pojazdy poruszające się jezdnią nie mają ustawowego obowiązku ułatwiania autobusowi włączenia się do ruchu poprzez zmniejszenie prędkości lub zatrzymanie. @ BuiltupArea @ Zgodnie z Art. 18 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, szczególny obowiązek ułatwienia autobusowi (trolejbusowi) włączenia się do ruchu poprzez zmniejszenie prędkości lub zatrzymanie dotyczy wyłącznie sytuacji na obszarze zabudowanym. Poza obszarem zabudowanym kierujący autobusem włączający się do ruchu jest traktowany na zasadach ogólnych określonych w Art. 17 ust. 2, co oznacza, że jest on obowiązany ustąpić pierwszeństwa wszystkim innym pojazdom lub uczestnikom ruchu poruszającym się po drodze, na którą zamierza wjechać
1142.0@ Czy w tej sytuacji, jadąc na wprost, jesteś włączającym się do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ D42_8org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczny jest znak informacyjny D-47 (koniec drogi wewnętrznej) ustawiony po prawej stronie drogi przed skrzyżowaniem z drogą poprzeczną. Pojazd porusza się drogą, która nie jest drogą publiczną, i zamierza wjechać na skrzyżowanie z drogą publiczną, co zmienia status pojazdu w relacji do innych uczestników ruchu. @ Priority @ Zgodnie z Art. 17 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy wjeżdżaniu na drogę z drogi niebędącej drogą publiczną, w tym z drogi wewnętrznej. Znak D-47 jednoznacznie określa, że kierujący opuszcza drogę wewnętrzną, co nakłada na niego obowiązek zachowania szczególnej ostrożności i ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pojazdom oraz uczestnikom ruchu poruszającym się po drodze poprzecznej, na którą wjeżdża.
1143.0@ Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 537.D28KW_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczny jest wjazd na skrzyżowanie o ruchu okrężnym, przed którym umieszczone są dwa znaki drogowe: pionowy znak ostrzegawczy A-7 (ustąp pierwszeństwa) oraz znak informacyjny C-12 (ruch okrężny). Taka kombinacja znaków oznacza, że kierujący pojazdem znajdującym się na obwiedni ronda ma pierwszeństwo przed pojazdami wjeżdżającymi na to skrzyżowanie. @ Priority @ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury oraz Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-7 znajdujący się przed skrzyżowaniem o ruchu okrężnym oznaczonym znakiem C-12 nakłada na wjeżdżającego obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się po jezdni wokół wyspy. W tej sytuacji pojazd nadjeżdżający z lewej strony znajduje się już na skrzyżowaniu, co skutkuje brakiem pierwszeństwa dla pojazdu wjeżdżającego.
1144.0@ Czy w tej sytuacji zachowanie pieszego wymaga, abyś użył sygnału dźwiękowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ 538.D28KW_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczny jest pieszy, który przechodzi przez jezdnię po wyznaczonym przejściu dla pieszych (znak D-6 oraz pasy P-10). Pieszy porusza się w sposób przewidywalny, nie znajduje się w stanie bezpośredniego zagrożenia i nie podejmuje gwałtownych manewrów, które wymagałyby ostrzeżenia go dźwiękiem. @ PedestriansAndCyclists @ Zgodnie z Art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego tylko w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. Ponadto w obszarze zabudowanym zabrania się używania sygnału dźwiękowego, chyba że jest to konieczne w związku z bezpośrednim zagrożeniem bezpieczeństwa ruchu drogowego. W opisanej sytuacji pieszy korzysta ze swojego pierwszeństwa na przejściu, a jego zachowanie nie generuje sytuacji niebezpiecznej.
1145.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 540.D28KW_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczny jest pionowy znak informacyjny D-53 (koniec strefy ruchu), co oznacza, że pojazd opuszcza obszar, na którym obowiązywały zasady ruchu dróg publicznych. Wjazd na skrzyżowanie z drogi, na której kończy się strefa ruchu, zmienia status kierującego w relacji do innych uczestników ruchu poruszających się drogą poprzeczną. @ Priority @ Zgodnie z Art. 17 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy wjeżdżaniu na drogę ze strefy ruchu. Art. 17 ust. 2 tej samej ustawy wskazuje, że kierujący pojazdem, włączając się do ruchu, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. W związku z tym, wyjeżdżając ze strefy ruchu, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa wszystkim pojazdom znajdującym się na drodze, na którą wjeżdżasz, w tym nadjeżdżającym z prawej strony.
1146.0@ Czy masz obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi szynowemu, który wyjeżdża z pętli?@ nan@ nan@ nan@ N@ 544.D28KW_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczny jest tramwaj wyjeżdżający z pętli tramwajowej na drogę publiczną. Miejsce wyjazdu z pętli nie jest skrzyżowaniem dróg w rozumieniu przepisów, lecz punktem włączania się do ruchu pojazdu szynowego. Tor jazdy tramwaju przecina pas ruchu, którym porusza się kierujący pojazdem. @ Priority @ Zgodnie z Art. 17 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy wjeżdżaniu pojazdu szynowego na drogę z pętli lub zajezdni. Zgodnie z Art. 17 ust. 2 tej samej ustawy, kierujący pojazdem (w tym przypadku szynowym), włączając się do ruchu, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Oznacza to, że tramwaj wyjeżdżający z pętli nie posiada pierwszeństwa przed pojazdami poruszającymi się drogą publiczną.
1148.0@ Zamierzasz jechać na wprost, a kierujący tramwajem planuje skręcić w lewo. Czy masz przed nim pierwszeństwo?@ nan@ nan@ nan@ N@ 546.D28KW_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie z drogą z pierwszeństwem, co potwierdza znak D-1 umieszczony po prawej stronie drogi przed skrzyżowaniem. Tramwaj nadjeżdża z przeciwnego kierunku i zamierza wykonać manewr skrętu w lewo, przecinając tor jazdy pojazdu poruszającego się na wprost. Oba pojazdy znajdują się na drodze z pierwszeństwem. @ Priority @ Zgodnie z Art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, przepis ust. 1 (dotyczący m.in. ustępowania pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony lub jadącemu z przeciwka na wprost przy skręcie w lewo) stosuje się również do kierującego pojazdem szynowym, chyba że przepisy szczególne stanowią inaczej. W sytuacji, gdy oba pojazdy znajdują się na drodze z pierwszeństwem, a tramwaj wykonuje manewr skrętu w lewo, przecinając drogę pojazdowi jadącemu na wprost, tramwaj ma pierwszeństwo przejazdu przed pojazdem nieszynowym.
1153.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 607.D29org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczny jest znak D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6a, która wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie. Z tabliczki wynika, że droga z pierwszeństwem skręca w prawo, a droga wlotowa z prawej strony jest częścią tego głównego szlaku. Planując manewr skrętu w lewo, kierujący zamierza opuścić drogę z pierwszeństwem, wjeżdżając na drogę podporządkowaną. @ Priority @ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym w związku z § 5 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania dróg oznaczonych tabliczką T-6a jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom poruszającym się po odcinku drogi z pierwszeństwem. Ponieważ pojazd nadjeżdżający z prawej strony znajduje się na drodze z pierwszeństwem (zgodnie z grubą linią na tabliczce T-6a), ma on pierwszeństwo przed pojazdem, który skręca w lewo i tym samym przecina tor jazdy lub opuszcza drogę główną.
1157.0@ Kierujesz pojazdem na obszarze zabudowanym. Czy w tej sytuacji użycie sygnału dźwiękowego jest zabronione?@ nan@ nan@ nan@ N@ 610.D29GMorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczna jest sytuacja w obszarze zabudowanym, w której z prawej strony, zza zaparkowanych pojazdów lub drogi podporządkowanej, gwałtownie wyjeżdża czarny samochód osobowy bezpośrednio przed maskę pojazdu nagrywającego. Manewr ten zmusza do podjęcia nagłych działań obronnych i stwarza realne niebezpieczeństwo kolizji. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z Art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego tylko w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. Chociaż Art. 29 ust. 2 pkt 1 zabrania używania sygnału dźwiękowego na obszarze zabudowanym, zakaz ten nie dotyczy sytuacji, w której jest to konieczne w związku z bezpośrednim zagrożeniem bezpieczeństwa ruchu drogowego. W tej konkretnej klatce filmu zachodzi właśnie taka przesłanka.
1158.0@ Zamierzasz jechać na wprost. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem szynowym skręcającym w prawo do zajezdni ?@ nan@ nan@ nan@ N@ 614.D29GMorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczny jest pojazd szynowy (tramwaj techniczny), który sygnalizuje zamiar skrętu w prawo, wykonując manewr zjazdu do zajezdni. Tor jazdy tramwaju przecina pas ruchu, którym porusza się kierujący pojazdem na wprost, a sytuacja odbywa się na skrzyżowaniu dróg publicznych, gdzie pojazd szynowy wykonuje manewr skrętu. @ Priority @ Zgodnie z Art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, przepis o ustępowaniu pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony stosuje się również do kierującego pojazdem szynowym, jednak w relacji pojazd szynowy – pojazd nieszynowy na skrzyżowaniu, tramwaj posiada pierwszeństwo przejazdu bez względu na to, z którego kierunku nadjeżdża, chyba że przepisy (np. znaki drogowe) stanowią inaczej. W tej sytuacji skręcający tramwaj przecina tor jazdy pojazdu nieszynowego i zachowuje przed nim pierwszeństwo, nawet jeśli opuszcza drogę publiczną zjeżdżając do zajezdni.
1162.0@ Zamierzasz wjechać na drogę twardą skręcając w prawo. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 627.D33_2org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczny jest pojazd poruszający się drogą gruntową, który dojeżdża do skrzyżowania z drogą o nawierzchni twardej. Z lewej strony drogą twardą nadjeżdża inny pojazd, którego tor jazdy przecina się z planowaną trajektorią skrętu w prawo pojazdu nagrywającego. Wjazd z drogi gruntowej na drogę twardą zmienia status prawny uczestnika ruchu w kontekście pierwszeństwa. @ Priority @ Zgodnie z Art. 17 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy wjeżdżaniu na drogę z nieruchomości, obiektu przydrożnego lub drogi niebędącej drogą publiczną, a także z drogi gruntowej na drogę twardą. Art. 17 ust. 2 tej samej ustawy nakłada na kierującego włączającego się do ruchu obowiązek zachowania szczególnej ostrożności i ustąpienia pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu poruszającemu się po drodze, na którą zamierza wjechać.
1163.0@ Zamierzasz jechać na wprost. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 774. RONDO_12org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczny jest wjazd na skrzyżowanie o ruchu okrężnym w porze nocnej. Przed skrzyżowaniem umieszczone są znaki pionowe: A-7 (ustąp pierwszeństwa) oraz C-12 (ruch okrężny), co definiuje zasady pierwszeństwa na tym obiekcie. Sygnalizacja świetlna nadaje sygnał żółty migający, co oznacza, że jest ona wyłączona z trybu sterowania ruchem, a kierujący musi stosować się do oznakowania pionowego. @ Priority @ Zgodnie z § 5 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-7 znajdujący się przed skrzyżowaniem o ruchu okrężnym oznaczonym znakiem C-12 nakłada na kierującego wjeżdżającego na to skrzyżowanie obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się po jezdni wokół wyspy. Dodatkowo, zgodnie z § 98 ust. 5 tego samego rozporządzenia, sygnał żółty migający ostrzega o niebezpieczeństwie i zobowiązuje do szczególnej ostrożności, a przy wyłączonej sygnalizacji o pierwszeństwie decydują znaki drogowe. W tej sytuacji pojazdy nadjeżdżające z lewej strony znajdują się już na rondzie i posiadają pierwszeństwo.
1169.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem szynowym nadjeżdżającym z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ N@ 635.D33_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczny jest tramwaj nadjeżdżający z przeciwnego kierunku, poruszający się po torowisku wbudowanym w jezdnię. Kierujący zamierza wykonać manewr skrętu w lewo, co wiąże się z przecięciem toru jazdy pojazdu szynowego. Sytuacja ma miejsce na skrzyżowaniu równorzędnym, gdzie nie występują znaki określające pierwszeństwo przejazdu. @ Priority @ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającemu w prawo. Ponadto, zgodnie z Art. 25 ust. 2, przepis ten stosuje się również do kierującego pojazdem szynowym, jednak tramwaj na skrzyżowaniu równorzędnym posiada pierwszeństwo przed pojazdem nieszynowym bez względu na to, z której strony nadjeżdża. W tej sytuacji skręcający w lewo pojazd musi ustąpić pierwszeństwa tramwajowi jadącemu z przeciwka.
1171.0@ Zamierzasz skręcić w prawo. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 636.D33org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczna jest sytuacja w porze nocnej na skrzyżowaniu dróg w obszarze zabudowanym. Przed skrzyżowaniem, po prawej stronie, umieszczony jest znak pionowy B-20 (stop). Kierujący zamierza wykonać manewr skrętu w prawo na drogę poprzeczną. @ Priority @ Zgodnie z § 21 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-20 (stop) oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie bez zatrzymania się przed linią wyznaczoną na jezdni, a w razie jej braku – w miejscu, w którym kierujący może upewnić się, że nie utrudni ruchu osobom poruszającym się drogą z pierwszeństwem. Ponadto znak ten nakłada obowiązek ustąpienia pierwszeństwa uczestnikom ruchu poruszającym się drogą z pierwszeństwem. W tej sytuacji pojazd nadjeżdżający z lewej strony porusza się drogą główną, co obliguje kierującego do ustąpienia mu pierwszeństwa przed wykonaniem manewru skrętu.
1172.0@ Zamierzasz jechać na wprost. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 638.D33org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczna jest jazda w porze nocnej w obszarze zabudowanym. Przed skrzyżowaniem, po prawej stronie, umieszczony jest znak pionowy D-1 (droga z pierwszeństwem). Sygnalizacja świetlna nadaje sygnał żółty migający, co oznacza, że pierwszeństwo przejazdu regulują znaki drogowe. @ Priority @ Zgodnie z § 98 ust. 5 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał żółty migający nadawany przez sygnalizator ostrzega o niebezpieczeństwie i nakazuje zachowanie szczególnej ostrożności, a przy wyłączonej sygnalizacji o pierwszeństwie decydują znaki. Ponieważ poruszasz się drogą oznakowaną znakiem D-1, masz pierwszeństwo przed pojazdami nadjeżdżającymi z dróg podporządkowanych, w tym z prawej strony.
1178.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed zawracającym pojazdem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 640.D33org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczna jest jazda w porze nocnej. Przed skrzyżowaniem po prawej stronie umieszczony jest znak pionowy A-7 (ustąp pierwszeństwa). Sygnalizacja świetlna nadaje sygnał żółty migający, co oznacza, że pierwszeństwo przejazdu regulują znaki drogowe. Z naprzeciwka nadjeżdża pojazd, który wykonuje manewr zawracania na skrzyżowaniu. @ Priority @ Zgodnie z § 5 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-7 ostrzega o skrzyżowaniu z drogą z pierwszeństwem i zobowiązuje kierującego do ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się tą drogą. Ponieważ pojazd zawracający porusza się drogą z pierwszeństwem (co wynika z układu skrzyżowania i oznakowania), a Ty wjeżdżasz z drogi podporządkowanej, masz obowiązek ustąpić mu pierwszeństwa bez względu na rodzaj wykonywanego przez niego manewru.
1179.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem jadącym na wprost przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 641.D33org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczna jest jazda w porze nocnej drogą o dwóch pasach ruchu w jednym kierunku. Przed skrzyżowaniem sygnalizacja świetlna nadaje sygnał żółty migający. Po prawej stronie drogi znajduje się pionowy znak ostrzegawczy A-7 (ustąp pierwszeństwa). Z przeciwka nadjeżdża pojazd, który zamierza przejechać przez skrzyżowanie na wprost, natomiast kierujący pojazdem z kamerą wykonuje manewr skrętu w lewo. @ Priority @ Zgodnie z § 98 ust. 5 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał żółty migający oznacza, że sygnalizacja nie kieruje ruchem, a pierwszeństwo ustalane jest na podstawie znaków drogowych. Znak A-7 nakłada na Ciebie obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem. Dodatkowo, przy skręcie w lewo, zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu z kierunku przeciwnego na wprost. W tej sytuacji pojazd jadący z naprzeciwka ma pierwszeństwo.
1181.0@ Czy w tej sytuacji, poza obszarem zabudowanym, dozwolone jest wyprzedzenie z prawej strony jadącego przed Tobą pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ D26_144org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na zdjęciu widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym o dwóch jezdniach jednokierunkowych, co potwierdzają bariery rozdzielające oraz oznakowanie poziome. Twoja jezdnia posiada co najmniej trzy wyznaczone pasy ruchu przeznaczone do jazdy w tym samym kierunku. @ Overtaking @ Zgodnie z Art. 24 ust. 10 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszcza się wyprzedzanie z prawej strony na odcinku drogi z wyznaczonymi pasami ruchu na jezdni jednokierunkowej. Dodatkowo, Art. 24 ust. 10 pkt 1 precyzuje, że poza obszarem zabudowanym wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone na jezdni dwukierunkowej, jeżeli co najmniej trzy pasy ruchu są przeznaczone do jazdy w tym samym kierunku. Skoro tutaj mamy jezdnię jednokierunkową z co najmniej trzema pasami, warunki do wyprzedzania z prawej strony są spełnione.
1202.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o opadach śniegu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_6220d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na zdjęciu widoczny jest pionowy znak ostrzegawczy A-32 (oszronienie jezdni), przedstawiający czarną gwiazdkę (symbol śnieżynki) na żółtym tle w czerwonym obramowaniu trójkąta. Znak ten znajduje się na poboczu drogi poza obszarem zabudowanym. @ WarningSigns @ Zgodnie z § 13 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-32 "oszronienie jezdni" ostrzega o mogącym występować na drodze oszronieniu jezdni lub gołoledzi. Choć symbol graficzny przypomina płatek śniegu, znak ten nie odnosi się do aktualnych lub przewidywanych opadów atmosferycznych (śniegu), lecz do stanu nawierzchni drogi, która może stać się śliska z powodu niskich temperatur.
1203.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o częstym występowaniu zablokowania ruchu pojazdów (korka)?@ nan@ nan@ nan@ T@ A-33 (5)org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na zdjęciu po prawej stronie widoczny jest pionowy znak ostrzegawczy A-33 (zator drogowy). Przedstawia on trzy sylwetki samochodów ustawionych jeden za drugim wewnątrz czerwonego obramowania trójkąta. Znak ten jest ustawiony przed przejazdem kolejowym, gdzie w tle widać również odwołanie ograniczenia prędkości. @ WarningSigns @ Zgodnie z § 14 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-33 "zator drogowy" ostrzega o częstym występowaniu zablokowania ruchu pojazdów na danym odcinku drogi. Jego obecność sugeruje kierującemu konieczność zachowania wzmożonej czujności, gdyż może on napotkać stojące lub wolno poruszające się pojazdy, co w tym konkretnym miejscu jest szczególnie niebezpieczne ze względu na bliskość torów kolejowych.
1252.0@ Kierując motocyklem, uczestniczysz w wypadku drogowym, w którym jest ranny. Czy obowiązuje Cię zakaz usuwania pojazdu z miejsca wypadku?@ nan@ nan@ nan@ T@ img_4604zz.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,A1,A2 @ Na zdjęciu widoczne jest miejsce wypadku drogowego z udziałem motocykla. Na jezdni znajduje się trójkąt ostrzegawczy, a w oddali leżący pojazd oraz ślady naniesione przez służby. Sytuacja dotyczy zdarzenia, w którym są osoby ranne, co nadaje mu status wypadku, a nie kolizji. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z Art. 44 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, jeżeli w wypadku jest zabity lub ranny, kierujący pojazdem uczestniczący w zdarzeniu jest obowiązany m.in. nie podejmować działań, które mogłyby utrudnić ustalenie przebiegu wypadku. Oznacza to bezwzględny obowiązek pozostawienia pojazdów w położeniu, w jakim znalazły się po zdarzeniu, aby umożliwić organom procesowym (Policji, prokuratorowi) zabezpieczenie śladów i przeprowadzenie oględzin.
1258.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek przesunąć uszkodzony motocykl na pobocze drogi?@ nan@ nan@ nan@ T@ 0590D14MM_motocyklorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,A1,A2 @ Na zdjęciu widoczny jest uszkodzony motocykl leżący na jezdni po kolizji. W zdarzeniu nie ma osób zabitych ani rannych (stłuczka/kolizja), a pojazd utrudnia ruch innym uczestnikom, znajdując się na pasie ruchu w obszarze zabudowanym. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z Art. 44 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym, w którym nie ma zabitego lub rannego, jest obowiązany niezwłocznie usunąć pojazd z miejsca wypadku, aby nie powodował zagrożenia lub tamowania ruchu. Jeśli motocykl jest sprawny na tyle, by go przestawić, lub możliwe jest jego przesunięcie, masz prawny obowiązek udrożnić przejazd.
1259.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek przesunąć na pobocze motocykl, który uległ awarii?@ nan@ nan@ nan@ T@ 0357D14MM_motocyklorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,A1,A2 @ Na zdjęciu widoczny jest motocykl, który uległ awarii i został zatrzymany na jezdni. Sytuacja ma miejsce poza obszarem zabudowanym, co sygnalizuje znak pionowy D-43 (koniec obszaru zabudowanego). Pojazd stoi na pasie ruchu, tworząc przeszkodę dla innych uczestników ruchu. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z Art. 50 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany sygnalizować postój pojazdu silnikowego z powodu uszkodzenia lub wypadku na drogach twardych poza obszarem zabudowanym, jeżeli pojazd unieruchomiono w miejscu, w którym zatrzymanie jest zabronione. Ponadto, ogólne zasady bezpieczeństwa oraz Art. 3 ust. 1 nakładają na uczestnika ruchu obowiązek unikania wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego, albo ruch ten utrudnić. Jeśli stan techniczny pojazdu na to pozwala, należy niezwłocznie usunąć go z jezdni, aby nie tamował ruchu.
1262.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek przesunąć uszkodzony motocykl na pas awaryjny?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1444D15_Amotocyklorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,A1,A2@Na zdjęciu widoczna jest droga ekspresowa, co potwierdza znak D-7 umieszczony po prawej stronie. Uszkodzony motocykl oraz osoba znajdują się na pasie ruchu, a po prawej stronie wyznaczony jest pas awaryjny oddzielony linią krawędziową ciągłą szeroką. Pozostawienie unieruchomionego pojazdu na pasie ruchu drogi o wysokiej prędkości stanowi bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa innych uczestników.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z Art. 50 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany usunąć pojazd z jezdni drogi ekspresowej lub autostrady, jeżeli unieruchomienie nastąpiło z przyczyn technicznych. W tej sytuacji usunięcie motocykla na pas awaryjny jest obligatoryjne w celu zapewnienia bezpieczeństwa i drożności ruchu.
1278.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek sygnalizować postój uszkodzonego ciągnika rolniczego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1001D14_traktor_z2orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ T@Na obrazie widoczny jest unieruchomiony ciągnik rolniczy na pasie ruchu drogi poza obszarem zabudowanym, co potwierdza zielona tablica z nazwą miejscowości E-17a. Pojazd znajduje się w miejscu, w którym postój jest zabroniony, a jego obecność na jezdni stanowi przeszkodę dla innych uczestników ruchu. Linia podwójna ciągła P-4 dodatkowo ogranicza możliwość bezpiecznego omijania pojazdu przez innych kierujących.@Priority@Zgodnie z Art. 50 ust. 1 pkt 2 lit. a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany sygnalizować postój pojazdu silnikowego z powodu uszkodzenia na drogach innych niż autostrady i drogi ekspresowe, jeżeli pojazd unieruchomiono na jezdni w miejscu, w którym postój jest zabroniony. Obowiązek ten dotyczy dróg poza obszarem zabudowanym, gdzie prędkości są wyższe, a przeszkoda na pasie ruchu wymaga ostrzeżenia innych kierowców za pomocą świateł awaryjnych oraz ostrzegawczego trójkąta odblaskowego.
1292.0@ Czy w tej sytuacji widoczny sygnał zezwala Ci na wjazd za sygnalizator, jeżeli nie utrudnisz tym ruchu pojazdom nadjeżdżającym z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ N@ 0566D18_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest odcinek drogi w trakcie robót, gdzie ruchem kieruje sygnalizacja świetlna wahadłowa. Sygnalizator znajdujący się po prawej stronie nadaje sygnał czerwony, co stanowi bezwzględny zakaz wjazdu na zwężony odcinek drogi. Obecność innych pojazdów oraz barier ochronnych potwierdza czasową organizację ruchu, w której priorytet mają sygnały świetlne przed brakiem pojazdów z przeciwka.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 1 Rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Brak nadjeżdżających pojazdów z kierunku przeciwnego nie zdejmuje z kierującego obowiązku stosowania się do sygnału świetlnego, a wjazd w tej sytuacji jest wykroczeniem i stwarza zagrożenie czołowego zderzenia na zwężonym odcinku.
1319.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek używać świateł mijania lub świateł do jazdy dziennej?@ nan@ nan@ nan@ T@ B.1.6.3.Bzdorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@Na nagraniu widoczny jest przejazd drogą poza obszarem zabudowanym w warunkach normalnej przejrzystości powietrza przy świetle dziennym. Pojazd porusza się po suchej nawierzchni asfaltowej, a widoczność nie jest ograniczona mgłą ani opadami atmosferycznymi. Obowiązek używania oświetlenia zewnętrznego dotyczy każdego pojazdu silnikowego uczestniczącego w ruchu w każdych warunkach pogodowych przez całą dobę.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 31 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł mijania podczas jazdy w warunkach normalnej przejrzystości powietrza. Ustęp 2 tego samego artykułu dopuszcza w czasie od świtu do zmierzchu w warunkach normalnej przejrzystości powietrza używanie świateł do jazdy dziennej zamiast świateł mijania.
1323.0@ Czy w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza wolno Ci jechać z włączonymi światłami do jazdy dziennej?@ nan@ nan@ nan@ N@ B.1.6.7.Bzorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@Na nagraniu widoczne są opady deszczu ograniczające przejrzystość powietrza, co objawia się kroplami wody na przedniej szybie oraz pogorszeniem widoczności innych pojazdów. W takich warunkach drogowych konieczne jest zapewnienie lepszej widoczności własnego pojazdu zarówno z przodu, jak i z tyłu, czego nie gwarantują światła do jazdy dziennej. Poruszanie się na światłach do jazdy dziennej podczas deszczu uniemożliwia prawidłowe oznakowanie pojazdu oświetleniem pozycyjnym tylnym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 30 ust. 1 pkt 1 lit. a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem silnikowym jest obowiązany zachować szczególną ostrożność w czasie jazdy w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, spowodowanej mgłą, opadami atmosferycznymi lub innymi przyczynami, oraz włączyć światła mijania. Artykuł 51 ust. 2 tej samej ustawy dopuszcza używanie świateł do jazdy dziennej wyłącznie w czasie od świtu do zmierzchu w warunkach normalnej przejrzystości powietrza, zatem ich stosowanie podczas deszczu jest zabronione.
1336.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi, który nadjeżdża z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ D42_19org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest znak ostrzegawczy A-5 skrzyżowanie dróg, pod którym umieszczona jest tabliczka wskazująca odległość 30 m do skrzyżowania. Oznakowanie to informuje, że zbliżasz się do skrzyżowania równorzędnego, na którym nie określono pierwszeństwa znakami drogami z pierwszeństwem lub sygnałami świetlnymi. W tej sytuacji kluczowe jest zachowanie szczególnej ostrożności i obserwacja prawej strony jezdni przed wjazdem na skrzyżowanie.@Intersections@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającemu w prawo. Zastosowanie ma tutaj tzw. reguła prawej ręki, ponieważ znak A-5 ostrzega o skrzyżowaniu dróg, na którym pierwszeństwo nie jest określone znakami.
1337.0@ Czy w sytuacji, gdy zamierzasz jechać na wprost, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ D42_2org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie dróg w obszarze zabudowanym, przed którym nie umieszczono znaków określających pierwszeństwo przejazdu (droga z pierwszeństwem lub ustąp pierwszeństwa). W kadrze widoczny jest nadjeżdżający z prawej strony czerwony samochód osobowy, który zamierza wjechać na skrzyżowanie. Brak sygnalizacji świetlnej oraz oznakowania pionowego klasyfikuje ten obiekt jako skrzyżowanie równorzędne.@Intersections@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. Ponieważ na wjeździe nie występują znaki z grupy D-1 lub A-7, obowiązuje zasada pierwszeństwa dla pojazdów nadjeżdżających z prawej strony, niezależnie od tego, czy poruszają się one na wprost, czy skręcają.
1338.0@ Czy włączając się do ruchu po zabraniu pasażera, masz pierwszeństwo przed nadjeżdżającym pojazdem, który skręca w lewo na stanowisko postojowe?@ nan@ nan@ nan@ N@ D42_5org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest moment ruszania z miejsca postoju po wejściu pasażera do pojazdu, co stanowi proces włączania się do ruchu. Z przeciwka nadjeżdża inny pojazd, który sygnalizuje zamiar skrętu w lewo na miejsce parkingowe. Sytuacja ta wymaga ustąpienia pierwszeństwa wszystkim innym uczestnikom ruchu poruszającym się po drodze, na którą zamierzamy wjechać.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, włączając się do ruchu, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Rozpoczęcie jazdy po postoju niebędącym wynikiem warunków lub przepisów ruchu drogowego jest klasycznym przykładem włączania się do ruchu, co nakłada na kierującego obowiązek całkowitego ustąpienia pierwszeństwa pojazdom już znajdującym się w ruchu.
1339.0@ Rozpoczynasz jazdę. Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi widocznemu w lusterku?@ nan@ nan@ nan@ T@ D42_16org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na nagraniu widoczna jest sytuacja ruszania z miejsca postoju na poboczu lub zatoce, co oznacza włączanie się do ruchu. W lewym lusterku wstecznym widać zbliżający się pojazd z włączonymi światłami mijania, który porusza się już po pasie ruchu, na który zamierzasz wjechać. Manewr ten wymaga upewnienia się, że nie spowoduje on zagrożenia lub zmuszenia innego kierującego do zmiany prędkości lub pasa ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, włączając się do ruchu, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Ponieważ pojazd widoczny w lusterku znajduje się już w ruchu na drodze publicznej, masz bezwzględny obowiązek przepuszczenia go przed rozpoczęciem jazdy i zajęciem pasa ruchu.
1344.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi widocznemu w lusterku?@ nan@ nan@ nan@ T@ D42_12org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na nagraniu widoczny jest wyjazd ze stacji paliw, co zgodnie z przepisami stanowi włączanie się do ruchu. W lewym lusterku wstecznym widać nadjeżdżający pojazd poruszający się po drodze, na którą zamierzasz wjechać. Sytuacja ta wymaga od kierującego zachowania szczególnej ostrożności i zaniechania manewru do czasu, aż przejazd będzie bezpieczny dla innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 17 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy wyjeżdżaniu na drogę z obiektu przydrożnego, takiego jak stacja paliw. Według ust. 2 tego samego artykułu, kierujący pojazdem jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu podczas tego manewru, co oznacza konieczność przepuszczenia pojazdu widocznego w lusterku.
1366.0@ Czy znak ustawiony na prawej jezdni oznacza zakaz ruchu w obu kierunkach?@ nan@ nan@ nan@ T@ D20_0079org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest jezdnia drogi ekspresowej z odgałęzieniem w prawo, na którym ustawiono znak zakazu B-1. Znak ten znajduje się na pasie wyłączenia prowadzącym na wiadukt i jest wyraźnie widoczny dla kierujących zamierzających wjechać na tę część infrastruktury. Sytuacja wskazuje na czasowe lub stałe wyłączenie tego odcinka z ruchu kołowego.@RoadSigns@Zgodnie z § 15 ust. 1 Rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-1 zakaz ruchu w obu kierunkach oznacza zakaz ruchu na drodze pojazdów, kolumn pieszych oraz jeźdźców i poganiaczy. Umieszczenie tego znaku na wjeździe na daną jezdnię jednoznacznie informuje, że wjazd i poruszanie się po niej są zabronione dla wszystkich uczestników ruchu w obu kierunkach.
1368.0@ Czy możesz skorzystać z tej drogi, chcąc wjechać do myjni?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_0004borg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest wjazd na teren obiektu, przy którym ustawiono znak B-2 zakaz wjazdu. Znak ten znajduje się po prawej stronie jezdni i jednoznacznie wskazuje, że ruch od strony osoby patrzącej na zdjęcie jest zabroniony. Układ krawężników oraz widoczny z tyłu pojazd sugerują, że jest to droga jednokierunkowa pełniąca funkcję wyjazdu z terenu myjni lub stacji.@RoadSigns@Zgodnie z § 17 ust. 1 Rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-2 zakaz wjazdu oznacza zakaz wjazdu pojazdów na drogę lub jezdnię od strony jego umieszczenia. Stosowanie się do tego znaku jest bezwzględne, a wjazd na drogę w celu skorzystania z myjni musi odbyć się z innego kierunku, wyznaczonego odpowiednim oznakowaniem wjazdowym.
1369.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_0486d5org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczne jest skrzyżowanie, na którym po prawej stronie jezdni ustawiono znak B-2 zakaz wjazdu, uniemożliwiający wjazd w drogę poprzeczną z tej strony. Nad Twoim pasem ruchu oraz pasami sąsiednimi znajdują się sygnalizatory kierunkowe S-2, przy czym sygnalizator dla prawego pasa nadaje sygnał zielony wyłącznie dla kierunku prosto. Dodatkowo niebieski znak informacyjny F-10 wskazuje, że z prawego pasa dopuszczalna jest jazda tylko na wprost.@RoadSigns@Zgodnie z § 17 ust. 1 Rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-2 zakaz wjazdu oznacza zakaz wjazdu pojazdów na drogę od strony jego umieszczenia. Ponadto, zgodnie z § 72 ust. 1 pkt 1 tego samego rozporządzenia, strzałka na sygnalizatorze kierunkowym S-2 zezwala na jazdę tylko w kierunku wskazanym strzałką, a widoczna strzałka skierowana jest wyłącznie ku górze (na wprost).
1395.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo kontynuować manewr wyprzedzania?@ nan@ nan@ nan@ T@ WC_D17_25org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga o dwóch pasach ruchu w jednym kierunku, wyznaczonych znakami poziomymi P-1. Kontynuujesz manewr wyprzedzania autobusu miejskiego ruszającego z przystanku, znajdując się na lewym pasie ruchu. Autobus sygnalizuje zamiar włączenia się do ruchu, jednak manewr ten nie może zagrażać bezpieczeństwu innych uczestników ani zmuszać ich do gwałtownego hamowania.@BuiltupArea@Zgodnie z Art. 18 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przystanku autobusowego w obszarze zabudowanym, jest obowiązany zmniejszyć prędkość, a w razie potrzeby zatrzymać się, aby umożliwić kierującemu autobusem włączenie się do ruchu, jeżeli sygnalizuje on taki zamiar. Jednakże ustęp 2 tego samego artykułu zaznacza, że kierujący autobusem może wjechać na sąsiedni pas ruchu lub jezdnię dopiero po upewnieniu się, że nie spowoduje to zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, zatem w tej konkretnej fazie manewru na lewym pasie masz prawo go kontynuować.
1399.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić skręcający pojazd?@ nan@ nan@ nan@ T@ W12(14)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,AM,A1,A2,B1@Na nagraniu widoczny jest czerwony samochód osobowy sygnalizujący zamiar skrętu w lewo. Pojazd ten znajduje się przy osi jezdni, a po jego prawej stronie pozostaje wystarczająca ilość miejsca na bezpieczne wykonanie manewru wyprzedzania. Droga posiada wyznaczone pasy ruchu, a linia przerywana pozwala na wykonanie manewru bez najeżdżania na linię ciągłą oddzielającą torowisko.@Priority@Zgodnie z Art. 24 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie pojazdu lub uczestnika ruchu, który sygnalizuje zamiar skręcenia w lewo, może odbywać się tylko z jego prawej strony. W przedstawionej sytuacji, ze względu na sposób sygnalizowania i ustawienie pojazdu wyprzedzanego, manewr z prawej strony jest dopuszczalny i zgodny z przepisami, pod warunkiem zachowania szczególnej ostrożności.
1400.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wyprzedzić pojazd z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ WC_D17_30_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest jezdnia jednokierunkowa w obszarze zabudowanym o dwóch pasach ruchu, które nie są wyznaczone liniami poziomymi. Poruszasz się za czerwonym samochodem osobowym, mając po swojej prawej stronie wolną przestrzeń na szerokość pojazdu, jednak brak namalowanych pasów ruchu ogranicza możliwość legalnego wykonania manewru wyprzedzania z prawej strony.@Priority@Zgodnie z Art. 24 ust. 10 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszcza się wyprzedzanie z prawej strony na odcinku drogi z wyznaczonymi pasami ruchu. Ponieważ na widocznym odcinku jezdni pasy ruchu nie są wyznaczone znakami poziomymi P-1 lub P-4, wyprzedzanie innego pojazdu silnikowego (z wyjątkiem pojazdu sygnalizującego skręt w lewo) z prawej strony jest zabronione, nawet jeśli szerokość jezdni pozwala na pomieszczenie dwóch rzędów pojazdów.
1401.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić pojazd?@ nan@ nan@ nan@ N@ WC_D17_33org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest zbliżanie się do wyznaczonego przejścia dla pieszych, które poprzedza znak informacyjny D-6. Poruszasz się lewym pasem ruchu z prędkością większą niż czerwony samochód jadący prawym pasem, co wyczerpuje znamiona manewru wyprzedzania. Znak pionowy oraz malowanie poziome P-10 jednoznacznie wskazują na miejsce, w którym obowiązują szczególne zakazy dotyczące wyprzedzania.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. Ponieważ na widocznym przejściu brak jest sygnalizacji świetlnej lub osoby kierującej ruchem, kontynuowanie jazdy z prędkością większą niż pojazd na sąsiednim pasie jest zabronione.
1403.0@ Czy w tej sytuacji, na obszarze zabudowanym, wolno Ci wyprzedzić pojazd z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ WC_D17_36org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest jezdnia w obszarze zabudowanym z wyznaczonymi pasami ruchu w jednym kierunku, co potwierdzają znaki poziome P-1. Droga jest jednokierunkowa, na co wskazuje znak informacyjny D-3 umieszczony po prawej stronie. Widoczne są co najmniej dwa pasy ruchu przeznaczone do jazdy w tym samym kierunku, co umożliwia bezpieczne wykonanie manewru bez konieczności najeżdżania na krawężnik czy pas zieleni.@Priority@Zgodnie z Art. 24 ust. 10 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszcza się wyprzedzanie z prawej strony na odcinku drogi z wyznaczonymi pasami ruchu na jezdni jednokierunkowej. Ponieważ sytuacja ma miejsce w obszarze zabudowanym na drodze o wyznaczonych pasach ruchu, manewr wyprzedzania pojazdu z prawej strony jest w pełni dopuszczalny i zgodny z obowiązującymi przepisami.
1404.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wyprzedzić pojazd?@ nan@ nan@ nan@ T@ WC_D17_38org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest jezdnia w obszarze zabudowanym z wyznaczonymi pasami ruchu w jednym kierunku, co potwierdzają znaki poziome P-1. Poruszasz się lewym pasem z prędkością większą niż czerwony samochód jadący prawym pasem, wykonując manewr wyprzedzania. Na drodze nie występują znaki zakazu wyprzedzania ani przejścia dla pieszych bez sygnalizacji, które mogłyby uniemożliwić ten manewr.@Priority@Zgodnie z Art. 24 ust. 10 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszcza się wyprzedzanie z prawej strony na odcinku drogi z wyznaczonymi pasami ruchu na jezdni jednokierunkowej. Analogicznie, wyprzedzanie pojazdu jadącego prawym pasem przez pojazd znajdujący się na lewym pasie jest dozwolone w obszarze zabudowanym na drodze o wyznaczonych pasach ruchu. Sytuacja na filmie nie wykazuje żadnych przesłanek (takich jak skrzyżowanie czy przejście dla pieszych), które w tym konkretnym momencie zabraniałyby kontynuowania manewru.
1410.0@ Czy w tej sytuacji należy powstrzymać się od wyprzedzenia pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ WC_D17_09org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B,C,D,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest wąska droga poza obszarem zabudowanym. Przed Tobą porusza się czerwony samochód osobowy, a z przeciwka, lewym pasem (poboczem), idzie pieszy. Rozpoczęcie manewru wyprzedzania w tym momencie zmusiłoby Cię do zjechania na lewą stronę jezdni, co stworzyłoby bezpośrednie zagrożenie dla pieszego i mogłoby zmusić go do ucieczki z drogi.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się, czy ma odpowiednią widoczność i dostateczne miejsce do wyprzedzania bez utrudnienia komukolwiek ruchu. Ponadto Art. 3 nakłada na uczestnika ruchu obowiązek unikania wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa. Obecność pieszego na torze ruchu, który musiałbyś zająć podczas wyprzedzania, obliguje Cię do powstrzymania się od tego manewru.
1413.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo kontynuować manewr wyprzedzania?@ nan@ nan@ nan@ T@ WC_D17_15_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym. Rozpoczynasz manewr wyprzedzania czerwonego samochodu osobowego. Linia przerywana (P-1) na jezdni pozwala na jej przejechanie, a z przeciwka nie nadjeżdża żaden pojazd, który mógłby utrudnić wykonanie manewru. Widoczność jest dobra, a droga przed Tobą jest wolna na odcinku wystarczającym do bezpiecznego zakończenia wyprzedzania.@Priority@Zgodnie z Art. 24 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się, czy ma odpowiednią widoczność i dostateczne miejsce do wyprzedzania bez utrudnienia komukolwiek ruchu oraz czy kierujący jadący przed nim na tym samym pasie ruchu nie zasygnalizował zamiaru wyprzedzania innego pojazdu, zmiany kierunku jazdy lub zmiany pasa ruchu. W przedstawionych warunkach wszystkie te przesłanki są spełnione, co pozwala na kontynuowanie manewru.
1416.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić pojazd?@ nan@ nan@ nan@ N@ WC_D17_23_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga w obszarze zabudowanym. Poruszasz się lewym pasem ruchu i zbliżasz się do wyznaczonego przejścia dla pieszych, które jest oznaczone znakiem pionowym D-6 oraz znakiem poziomym P-10. Czerwony samochód jadący prawym pasem porusza się z prędkością mniejszą niż Twój pojazd, co oznacza, że kontynuując jazdę tym pasem, wykonasz manewr wyprzedzania bezpośrednio przed przejściem.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. Na filmie widać, że przejście nie jest wyposażone w sygnalizację świetlną, a ruch nie jest kierowany przez uprawnioną osobę, zatem wyprzedzanie w tym miejscu jest surowo zabronione.
1421.0@ Czy w przedstawionej sytuacji zbliżasz się do drogi z pierwszeństwem przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_1229d6org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczne jest skrzyżowanie typu „T”, przed którym ustawiono znak pionowy B-20 „stop”. Znak ten wymusza na kierującym całkowite zatrzymanie pojazdu przed wjazdem na drogę poprzeczną. Naprzeciwko wlotu widać tablice prowadzące (U-3) oraz drogowskazy, co potwierdza, że droga, do której dochodzisz, jest drogą główną w tym układzie komunikacyjnym.@Intersections@Zgodnie z § 21 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-20 „stop” oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie bez zatrzymania się przed drogą z pierwszeństwem oraz obowiązek ustąpienia pierwszeństwa kierującym poruszającym się tą drogą. Umieszczenie tego znaku jednoznacznie definiuje drogę poprzeczną jako drogę z pierwszeństwem przejazdu w stosunku do drogi, którą się poruszasz.
1423.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś obowiązany do zatrzymania się przed znakiem?@ nan@ nan@ nan@ N@ D20_0181org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest droga zbliżająca się do skrzyżowania, przy której ustawiono znak B-20 „stop”. Przepisy precyzyjnie określają miejsce zatrzymania pojazdu w takiej sytuacji. Zatrzymanie nie powinno nastąpić „przed samym znakiem” (chyba że wyznaczono tam linię), lecz w miejscu, które zapewnia kierującemu najlepszą widoczność drogi z pierwszeństwem.@Intersections@Zgodnie z § 21 ust. 2 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, zatrzymanie powinno nastąpić w miejscu wyznaczonym linią bezwzględnego zatrzymania (P-12), a w razie jej braku – w takim miejscu, w którym kierujący może upewnić się, że nie utrudni ruchu na drodze z pierwszeństwem. Dlatego samo zatrzymanie „przed znakiem” nie jest obowiązkiem, jeśli to miejsce nie zapewnia odpowiedniej widoczności; kluczowe jest zatrzymanie się przed wjazdem na skrzyżowanie.
1427.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wolno Ci skręcić w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_1645d6org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczne jest skrzyżowanie, przed którym po lewej stronie jezdni ustawiono znak zakazu B-21 „zakaz skręcania w lewo”. Znak ten jest wyraźnie widoczny dla kierujących nadjeżdżających z Twojego kierunku. Dodatkowo, widoczny dalej znak B-2 „zakaz wjazdu” na drodze poprzecznej po lewej stronie potwierdza, że wjazd w tę ulicę jest niedozwolony (prawdopodobnie jest ona jednokierunkowa z przeciwnego kierunku).@RoadSigns@Zgodnie z § 22 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-21 „zakaz skręcania w lewo” zabrania skręcania w lewo oraz zawracania na najbliższym skrzyżowaniu. Obowiązuje on na skrzyżowaniu, przed którym został umieszczony, co czyni manewr skrętu w lewo w tej sytuacji niedozwolonym i karanym mandatem.
1428.0@ Czy na widocznym skrzyżowaniu wolno Ci zawrócić?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_1701d6org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczne jest duże skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną. Po lewej stronie, na wyspie dzielącej jezdnie, umieszczono znak zakazu B-21 „zakaz skręcania w lewo”. Dodatkowo, na sygnalizatorze znajduje się znak nakazu C-2 „nakaz jazdy w prawo za znakiem”, co definitywnie wyklucza możliwość wykonania jakiegokolwiek manewru wymagającego skrętu w lewo, w tym zawracania.@RoadSigns@Zgodnie z § 22 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-21 „zakaz skręcania w lewo” zabrania nie tylko skręcania w lewo, ale również zawracania na najbliższym skrzyżowaniu. Sygnał zielony ogólny na sygnalizatorze S-1 zezwala na ruch, ale nie uchyla zakazów wyrażonych znakami pionowymi w zakresie kierunku jazdy. W tej sytuacji zawracanie jest zabronione.
1430.0@ Czy ten znak zakazu umieszczony w obrębie skrzyżowania dotyczy tylko jezdni, przy której jest ustawiony?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_4362org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczne jest skrzyżowanie z wyspą dzielącą jezdnie. Znak zakazu B-21 „zakaz skręcania w lewo” został umieszczony na tej wyspie, czyli po lewej stronie jezdni, którą się poruszasz. Taka lokalizacja znaku w obrębie skrzyżowania o rozbudowanej geometrii ma na celu precyzyjne wskazanie, której części skrzyżowania lub której jezdni dotyczy zakaz.@RoadSigns@Zgodnie z § 22 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-21 „zakaz skręcania w lewo” zabrania skręcania w lewo na najbliższym skrzyżowaniu. Jednakże w przypadku skrzyżowań z wyspami dzielącymi lub wieloma jezniami, ogólna zasada stosowania znaków zakazu (§ 15 ust. 2) mówi, że znak umieszczony w obrębie skrzyżowania dotyczy tylko jezdni, przy której został ustawiony. Oznacza to, że zakaz odnosi się do najbliższego możliwego miejsca skrętu przy danej wyspie.
1431.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo zatrzymać pojazd na poboczu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_1451orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest droga ekspresowa (oznaczona barierami energochłonnymi i charakterystycznym układem pasów), o czym świadczy również pas awaryjny oddzielony szeroką linią krawędziową ciągłą P-7b. Zatrzymanie pojazdu w takim miejscu bez uzasadnionej przyczyny technicznej lub awaryjnej jest zabronione i stwarza ogromne zagrożenie dla ruchu szybkich pojazdów.@Highway@Zgodnie z Art. 49 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania lub postoju pojazdu na autostradzie lub drodze ekspresowej w innym miejscu niż wyznaczone w tym celu. Wyjątkiem jest zatrzymanie wynikające z unieruchomienia pojazdu z przyczyn technicznych, wady ładunku lub zdarzenia drogowego – w każdym innym przypadku (np. chęci odpoczynku czy sprawdzenia mapy) zatrzymanie na poboczu/pasie awaryjnym jest niedozwolone.
1433.0@ Czy na najbliższym skrzyżowaniu wolno Ci oczekiwać na możliwość zawrócenia w obrębie pasa dzielącego jezdnie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1.5.1.-3 IMG_0720orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczne jest skrzyżowanie z szerokim pasem dzielącym jezdnie. Poruszasz się pasem ruchu, na którym oznakowanie poziome P-8b (strzałka kierunkowa w lewo) zezwala na skręcanie w lewo, co zgodnie z przepisami dopuszcza również manewr zawracania, o ile nie jest on zabroniony znakiem pionowym B-23. Konstrukcja skrzyżowania z wyraźnym przerwaniem pasa dzielącego stwarza bezpieczne miejsce do oczekiwania na wykonanie tego manewru bez tamowania ruchu na jezdni głównej.@Intersections@Zgodnie z przepisami, jeżeli skręt w lewo jest dozwolony, a geometria skrzyżowania (szeroki pas dzielący) na to pozwala, kierujący może wjechać w obręb tego pasa, aby przepuścić pojazdy jadące z przeciwka przed dokończeniem zawracania. Manewr ten musi być wykonany tak, aby nie powodować zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego. Obecność strzałki kierunkowej na pasie, którym się poruszasz, potwierdza możliwość legalnego zajęcia tej pozycji.
1435.0@ Czy w tej sytuacji zajmujesz właściwy pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ MD_D6_03_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest jazda drogą o dwóch pasach ruchu w jednym kierunku (prawdopodobnie droga ekspresowa lub autostrada). Poruszasz się lewym pasem ruchu, mimo że prawy pas jest wolny i nie wykonujesz w tym momencie manewru wyprzedzania. Taka postawa utrudnia ruch innym pojazdom i jest niezgodna z zasadą ruchu prawostronnego.@Highway@Zgodnie z Art. 16 ust. 1 i 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w Polsce obowiązuje ruch prawostronny, a kierujący pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni. Jeżeli prawy pas ruchu jest wolny, zajmowanie lewego pasa jest błędem. Lewy pas służy przede wszystkim do wyprzedzania, omijania lub skręcania w lewo.
1439.0@ Czy w tej sytuacji, zajmując prawy pas ruchu, będziesz mógł poprawnie wykonać skręt w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_1707d8orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczne jest skrzyżowanie z wyznaczonymi pasami ruchu. Oznakowanie poziome w postaci strzałek kierunkowych P-8 precyzyjnie określa dozwolone kierunki jazdy z poszczególnych pasów. Prawy pas, na którym się znajdujesz, posiada strzałkę P-8a wskazującą wyłącznie kierunek na wprost, natomiast pas lewy posiada strzałkę P-8b przeznaczoną do skrętu w lewo.@Intersections@Zgodnie z § 87 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, strzałka kierunkowa na pasie ruchu oznacza, że jazda z tego pasa jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. Wykonanie skrętu w lewo z prawego pasa, który służy wyłącznie do jazdy na wprost, stanowiłoby naruszenie przepisów i stworzyłoby bezpośrednie zagrożenie kolizją z pojazdami poruszającymi się poprawnie lewym pasem.
1448.0@ Czy w tej sytuacji, zamierzając skręcić w prawo, powinieneś jechać dalej zajmowanym pasem ruchu i zmienić go bezpośrednio przed skrzyżowaniem?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_6706_1orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest droga z wyznaczonymi pasami ruchu. Znajdujesz się na lewym pasie, a po Twojej prawej stronie znajduje się wolny pas oddzielony linią przerywaną, która w miarę zbliżania się do skrzyżowania przechodzi w linię ciągłą P-2. Znak poziomy P-8a (strzałka kierunkowa na wprost) na Twoim obecnym pasie oraz strzałka naprowadzająca P-9 wskazują, że powinieneś zmienić pas na prawy znacznie wcześniej, zanim linia przerywana się skończy.@Intersections@Zgodnie z Art. 22 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zbliżyć się do prawej krawędzi jezdni, jeżeli zamierza skręcić w prawo. Wykonywanie tego manewru "bezpośrednio przed skrzyżowaniem" jest błędem, ponieważ linia ciągła P-2 zabrania jej przejeżdżania, a gwałtowna zmiana pasa ruchu w ostatniej chwili stwarza zagrożenie dla innych uczestników ruchu. Należy zmienić pas ruchu na prawy w miejscu, gdzie pozwalają na to znaki poziome (linia przerywana), aby przygotować się do skrętu w sposób czytelny i bezpieczny.
1451.0@ Czy w tej sytuacji, gdy zamierzasz jechać do Gdańska, należy zmienić pas ruchu na lewy?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_9314orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest droga ekspresowa z wyraźnym oznakowaniem pionowym w formie tablic przeddrogowskazowych (E-1). Tablica po lewej stronie wskazuje, że dwa lewe pasy ruchu prowadzą w kierunku Gdańska (droga S7/E77) oraz Białegostoku (droga S8/E67). Obecnie poruszasz się drugim pasem od lewej, który jest właściwy dla wybranego kierunku jazdy.@Highway@Zgodnie z zasadami poruszania się po drogach wielopasmowych oraz informacjami zawartymi na znakach kierunku i miejscowości, pas, którym aktualnie się poruszasz, pozwala na kontynuowanie jazdy w stronę Gdańska bez konieczności zmiany pasa na skrajny lewy. Zmiana pasa na lewy w tej sytuacji nie jest wymagana i mogłaby być nieuzasadniona, jeśli nie zamierzasz wyprzedzać innych pojazdów.
1452.0@ Czy w tej sytuacji możesz jechać na wprost dowolnym pasem ruchu, gdy w tunelu nie ma innych pojazdów?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_028d9orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest przejazd przez tunel z wyznaczonymi trzema pasami ruchu w jednym kierunku. Choć tunel wydaje się pusty, na drodze wciąż obowiązują podstawowe zasady dotyczące zajmowania pasów ruchu. Poruszanie się środkowym lub lewym pasem w sytuacji, gdy prawy pas jest wolny, jest błędem i narusza zasadę ruchu prawostronnego.@Highway@Zgodnie z Art. 16 ust. 1 i 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni. Fakt, że znajdujesz się w tunelu lub że na drodze nie ma innych pojazdów, nie zwalnia Cię z obowiązku zajmowania prawego pasa ruchu. Pozostałe pasy (środkowy i lewy) służą do wyprzedzania lub omijania.
1459.0@ Czy masz prawo zatrzymać pojazd w odległości 11m za tym znakiem drogowym?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_8614orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest wąska droga, przy której ustawiono znak D-15 „przystanek autobusowy”. W tej sytuacji musisz pamiętać o zachowaniu odpowiedniej odległości od miejsca wyznaczonego dla pojazdów komunikacji publicznej, aby umożliwić im bezpieczny podjazd i odjazd z przystanku, a pasażerom wygodne wsiadanie.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 9 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu w odległości mniejszej niż 15 m od punktu krańcowego wysepki, a jeżeli przystanek nie jest wyposażony w wysepkę – od tablicy oznaczającej przystanek. Odległość 11 metrów wskazana w pytaniu jest mniejsza niż wymagane ustawowo 15 metrów, co oznacza, że zatrzymanie pojazdu w tym miejscu jest niedozwolone.
1460.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo zatrzymać pojazd na pasie między jezdniami?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_9870orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest droga dwujezdniowa poza obszarem zabudowanym, o czym informuje mijany znak przekreślonej tablicy "obszar zabudowany" (D-43). Pomiędzy jezdniami znajduje się pas zieleni pełniący funkcję pasa dzielącego, który nie jest przeznaczony do ruchu ani postoju pojazdów.@Highways@Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na pasie między jezdniami. Jest to kategoryczny zakaz mający na celu ochronę bezpieczeństwa ruchu na drogach o dwóch jezdniach, gdzie pojazdy poruszają się zazwyczaj z wyższymi prędkościami. Zatrzymanie w tym miejscu jest dopuszczalne jedynie w sytuacjach awaryjnych, o ile nie ma innej możliwości, i wymaga wówczas odpowiedniego sygnalizowania pojazdu.
1461.0@ Czy wolno Ci zaparkować pojazd w tej zatoce?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_3136aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie po prawej stronie jezdni widoczny jest pionowy znak D-15 oznaczający przystanek autobusowy oraz zatoka przeznaczona dla pojazdów wykonujących odpłatny przewóz osób na regularnych liniach. Oznakowanie poziome w postaci linii zygzakowatej P-17 oraz krawędź zatoki wyznaczają obszar, na którym obowiązuje zakaz zatrzymywania innych pojazdów. Sytuacja ta ogranicza możliwość postoju dla kierujących pojazdami prywatnymi ze względu na konieczność zapewnienia miejsca dla autobusów komunikacji miejskiej.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-15 oznacza miejsce zatrzymywania się wskazanych na nim pojazdów, a Art. 49 ust. 1 pkt 9 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania zatrzymania pojazdu w zatoce przystankowej na całej jej długości, co w konsekwencji wyklucza również możliwość parkowania w tym miejscu.
1462.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zaparkować pojazd na poboczu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_1451orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym z wyznaczonym poboczem, które od jezdni oddzielone jest linią ciągłą P-7b. Linia ta wyznacza krawędź jezdni i oznacza zakaz wjazdu na pobocze dla kierujących pojazdami samochodowymi. Brak możliwości legalnego przejechania przez tę linię uniemożliwia umieszczenie pojazdu na poboczu w celu postoju.@RoadSigns@Zgodnie z § 86 ust. 5 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, linia krawędziowa ciągła (P-7b) oddziela jezdnię od pobocza i oznacza zakaz wjazdu na pobocze kierującemu pojazdem samochodowym. Art. 49 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania zatrzymania i postoju pojazdu w miejscach, w których byłby on niedozwolony lub powodowałby zagrożenie bezpieczeństwa ruchu.
1464.0@ Czy bezpośrednio za tym znakiem masz prawo zatrzymać pojazd na poboczu, jeżeli nie utrudni to ruchu innych pojazdów?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_0296d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest jezdnia oddzielona od pobocza linią krawędziową ciągłą P-7b, która wyznacza krawędź jezdni i zakazuje wjazdu na pobocze kierującym pojazdami samochodowymi. Dodatkowo po prawej stronie znajduje się pionowy znak ostrzegawczy A-6b, uprzedzający o skrzyżowaniu z drogą podporządkowaną występującą po lewej stronie, co wskazuje na bliskość skrzyżowania. Oznakowanie poziome w postaci linii ciągłej definitywnie uniemożliwia legalne zjechanie na pobocze w celu zatrzymania pojazdu.@RoadSigns@Zgodnie z § 86 ust. 5 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak P-7b „linia krawędziowa ciągła” oddziela jezdnię od pobocza i oznacza zakaz wjazdu na pobocze kierującemu pojazdem samochodowym. Ponadto, zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu w miejscach, w których byłoby to niedozwolone przez znaki lub sygnały drogowe.
1466.0@ Zamierzasz zmienić pas ruchu na lewy. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdami poruszającymi się tym pasem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 2845D15orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu, po których poruszają się inne pojazdy. Planowany manewr zmiany pasa ruchu z prawego na sąsiedni lewy wymaga przecięcia linii przerywanej oddzielającej te pasy. W lusterku lub bezpośrednim sąsiedztwie widoczne są pojazdy kontynuujące jazdę po lewym pasie, co wymusza na kierującym ustąpienie im pierwszeństwa przed wykonaniem manewru.@Priority@Zgodnie z Art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zmieniając zajmowany pas ruchu, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu po pasie ruchu, na który zamierza wjechać, oraz pojazdowi wjeżdżającemu na ten pas z prawej strony. Wyjątek stanowi jazda w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na jezdni o co najmniej dwóch pasach ruchu w tym samym kierunku (tzw. jazda na suwak), jednak sytuacja na obrazie nie wykazuje zatoru drogowego spełniającego te przesłanki.
1471.0@ Czy z zajmowanego pasa ruchu wolno Ci skręcić w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_3170orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest pionowy znak nakazu C-2, który zobowiązuje kierującego do skrętu w prawo za znakiem. Nad sygnalizatorem S-1 nadającym sygnał zielony umieszczone są znaki określające kierunek jazdy, które nie przewidują możliwości wykonania manewru skrętu w lewo z tego pasa. Dodatkowo oznakowanie poziome oraz konfiguracja skrzyżowania wymuszają ruch w kierunku wskazanym przez strzałki na znakach nakazu.@RoadSigns@Zgodnie z § 35 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak C-2 „nakaz jazdy w prawo za znakiem” zobowiązuje kierującego do jazdy w prawo. Niezastosowanie się do tego znaku i wykonanie manewru skrętu w lewo stanowi naruszenie przepisów o ruchu drogowym w zakresie stosowania się do znaków nakazu określających kierunek jazdy.
1473.0@ Czy z zajmowanego pasa ruchu wolno Ci zawrócić?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_7233orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator kierunkowy S-3 nadający sygnał zielony ze strzałką skierowaną wyłącznie w lewo. Oznakowanie poziome na pasie ruchu w postaci strzałki kierunkowej P-8b również wskazuje wyłącznie kierunek skrętu w lewo. Taka konfiguracja oznakowania pionowego i poziomego ściśle określa dopuszczalny kierunek jazdy i wyklucza możliwość wykonania manewru zawracania na tym skrzyżowaniu.@Priority@Zgodnie z § 97 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator kierunkowy S-3 oznacza, że podczas jazdy we wskazanym kierunku nie występuje kolizja z innymi uczestnikami ruchu, a kierujący jest obowiązany jechać tylko w kierunku wskazanym strzałką. Brak strzałki skierowanej w dół na sygnalizatorze S-3, zgodnie z § 97 ust. 2 wspomnianego rozporządzenia, oznacza zakaz zawracania.
1474.0@ Czy z zajmowanego pasa ruchu wolno Ci zawrócić?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_9975orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest pas ruchu oznaczony znakiem poziomym P-8b (strzałka kierunkowa w lewo), który wskazuje dozwolony kierunek jazdy wyłącznie w lewo. Dodatkowo nad skrzyżowaniem znajduje się sygnalizator kierunkowy S-3, który również nadaje sygnał zielony wyłącznie dla skręcających w lewo. Brak jest oznakowania pozwalającego na wykonanie manewru zawracania z tego pasa.@Priority@Zgodnie z § 87 ust. 2 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, strzałka kierunkowa w lewo (P-8b) umieszczona na pasie ruchu oznacza tylko skręt w lewo, a zgodnie z § 97 ust. 1 tego samego rozporządzenia, sygnalizator S-3 oznacza, że jazda jest możliwa tylko w kierunku wskazanym strzałką. Zawracanie jest dozwolone jedynie wtedy, gdy znaki poziome lub sygnalizator S-3 wyraźnie to wskazują poprzez umieszczenie strzałki skierowanej w dół.
1480.0@ Czy w tej sytuacji, na autostradzie, wolno Ci kontynuować wyprzedzanie pojazdu z prawej strony ?@ nan@ nan@ nan@ T@ D26_286org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest autostrada z wyznaczonymi trzema pasami ruchu w jednym kierunku, co potwierdza znak informacyjny D-9. Pojazd, z którego perspektywy wykonano zdjęcie, znajduje się na środkowym pasie, a po jego prawej stronie porusza się inny samochód, przy czym jezdnia jest jednokierunkowa i posiada wyznaczone pasy ruchu. Sytuacja ta ma miejsce w obszarze poza terenem zabudowanym na drodze o co najmniej trzech pasach ruchu przeznaczonych do jazdy w tym samym kierunku.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z Art. 24 ust. 10 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszcza się wyprzedzanie z prawej strony na jezdni jednokierunkowej z wyznaczonymi pasami ruchu. W przypadku dróg dwukierunkowych poza obszarem zabudowanym, manewr ten jest dozwolony na jezdniach o co najmniej trzech pasach ruchu w jednym kierunku, co w tej sytuacji (autostrada) jest spełnione.
1482.0@ Czy w tej sytuacji wyprzedzanie jest zabronione?@ nan@ nan@ nan@ T@ D26_488org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest zbliżający się przejazd kolejowy, o czym informuje znak G-1 (krzyż św. Andrzeja) oraz znak B-20 (stop) ustawiony bezpośrednio przed torowiskiem. Przed przejazdem porusza się inny pojazd, a brak zapór wskazuje na przejazd niestrzeżony, co wymaga zachowania szczególnej ostrożności i wyklucza manewr wyprzedzania w tym miejscu.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 3 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejeździe kolejowym i bezpośrednio przed nim. Zakaz ten obowiązuje niezależnie od rodzaju przejazdu czy liczby wyznaczonych pasów ruchu.
1484.0@ Czy w tej sytuacji, rozpoczynając manewr wyprzedzania, możesz spowodować wypadek?@ nan@ nan@ nan@ T@ D26_501org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest sytuacja przed przejazdem kolejowym oznaczonym znakiem G-1 (krzyż św. Andrzeja) oraz znakiem B-20 (stop). Pojazd poprzedzający zbliża się do torowiska, a rozpoczęcie manewru wyprzedzania w tym miejscu wiąże się ze złamaniem zakazu oraz ryzykiem zderzenia z nadjeżdżającym pociągiem lub pojazdem wyjeżdżającym zza przeszkody. Widoczność w tym miejscu jest ograniczona przez gęstą roślinność przy drodze.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 3 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejeździe kolejowym i bezpośrednio przed nim. Naruszenie tego zakazu bezpośrednio zagraża bezpieczeństwu ruchu drogowego i może prowadzić do zdarzenia o tragicznych skutkach.
1490.0@ Czy na tak oznakowanej drodze wolno Ci zawrócić?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_7683d8orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak informacyjny D-7 (autostrada), który definiuje charakter drogi oraz obowiązujące na niej rygory ruchu. Droga posiada wyznaczone pasy ruchu oddzielone barierami energochłonnymi, a geometria trasy w tym miejscu obejmuje wzniesienie ograniczające widoczność. Sytuacja ma miejsce na drodze o wysokiej klasie technicznej, przeznaczonej wyłącznie dla ruchu pojazdów samochodowych.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z Art. 22 ust. 6 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zawracania na autostradzie. Zakaz ten jest bezwzględny i nie zależy od aktualnego natężenia ruchu czy widoczności, a jedynym miejscem, gdzie można zmienić kierunek jazdy, są wyznaczone węzły drogowe.
1491.0@ Czy wolno Ci zawrócić na widocznym odcinku drogi?@ nan@ nan@ nan@ N@ 0589orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak informacyjny D-3 (droga ekspresowa), który wyznacza początek odcinka drogi przeznaczonego wyłącznie dla pojazdów samochodowych o wysokich parametrach technicznych. Jezdnia posiada wyznaczone pasy ruchu oddzielone linią przerywaną, a po lewej stronie widoczny jest pas zieleni oddzielający jezdnie dla przeciwnych kierunków ruchu. Sytuacja ma miejsce na drodze szybkiego ruchu, gdzie manewry zmieniające kierunek jazdy są ściśle ograniczone do wyznaczonych węzłów.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z Art. 22 ust. 6 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zawracania na drodze ekspresowej, z wyjątkiem miejsc do tego przeznaczonych. Znak D-3 nakłada na kierującego rygory ruchu tożsame z tymi obowiązującymi na autostradach w zakresie zakazu zawracania, cofania oraz zatrzymywania się na pasie awaryjnym.
1492.0@ Czy wolno Ci zawrócić na moście?@ nan@ nan@ nan@ N@ 2934D15orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,AM,A1,A2,B1@Na obrazie widoczny jest wjazd na most nad rzeką Białołówka, co potwierdza infrastruktura techniczna oraz niebieska tablica informacyjna z nazwą cieku wodnego. Konstrukcja drogi na tym odcinku charakteryzuje się ograniczoną szerokością jezdni oraz wzniesieniem, które istotnie ogranicza widoczność. Wykonanie manewru zawracania w tym miejscu stwarza bezpośrednie zagrożenie dla innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 6 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zawracania na mostach, wiaduktach, w tunelach oraz na drogach o ruchu jednokierunkowym. Zakaz ten wynika ze specyfiki konstrukcji tych obiektów oraz związanych z tym ograniczeń w możliwości bezpiecznego wykonania manewru.
1496.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zmienić pas ruchu i skręcić w prawo?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_6729_1orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są dwa pasy ruchu oddzielone linią ciągłą P-4 (linia podwójna ciągła), która zaczyna się przed przejściem dla pieszych. Na prawym pasie znajduje się strzałka kierunkowa P-8b wskazująca nakaz skrętu w prawo, natomiast lewy pas posiada strzałkę P-8a do jazdy na wprost. Ponadto widoczny jest znak informacyjny D-6 (przejście dla pieszych), a zmiana pasa ruchu w tym miejscu wymagałaby przekroczenia linii ciągłej oraz najechania na pole wyłączone z ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z § 86 ust. 5 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, linia podwójna ciągła rozdziela pasy ruchu o przeciwnych kierunkach i oznacza zakaz jej przejeżdżania oraz najeżdżania na nią. Dodatkowo, zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany stosować się do strzałek kierunkowych umieszczonych na pasie ruchu, które determinują dozwolony kierunek jazdy z danego pasa.
1497.0@ Zamierzasz wjechać na lewy pas ruchu. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdami, które się nim poruszają?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_6737_1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu, gdzie pas, którym porusza się pojazd, kończy się i przechodzi w lewy sąsiedni pas, co sygnalizuje znak poziomy P-9 (strzałka naprowadzająca). Po lewej stronie widoczny jest inny pojazd poruszający się już po pasie, na który zamierzamy wjechać. Linia przerywana oddzielająca pasy ruchu wskazuje na miejsce, w którym następuje zmiana pasa.@Priority@Zgodnie z Art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zmieniając zajmowany pas ruchu, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu po pasie ruchu, na który zamierza wjechać. Wyjątek stanowi sytuacja znacznego zmniejszenia prędkości na drodze (zator drogowy), o której mowa w Art. 22 ust. 4a, jednak na zdjęciu ruch odbywa się płynnie.
1498.0@ Czy masz obowiązek użyć kierunkowskazu, jeśli zamierzasz wjechać na prawy pas?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_7431_1orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu, gdzie po prawej stronie pojawia się nowy pas ruchu przeznaczony do skrętu w prawo, co sygnalizuje znak informacyjny D-15 oraz znaki poziome. Wykonanie manewru polegającego na przejechaniu z obecnie zajmowanego pasa na nowo powstały pas boczny stanowi zmianę pasa ruchu. Zamiar wykonania takiego manewru wymaga wcześniejszego i wyraźnego zasygnalizowania innym uczestnikom ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Wjazd na nowo wyznaczony pas ruchu, nawet jeśli jest on pasem wyłączenia lub pasem do skrętu, traktowany jest jako zmiana pasa ruchu.
1500.0@ Czy masz obowiązek sygnalizować zamiar zmiany pasa ruchu, jeśli w tej sytuacji jedziesz przy prawej krawędzi jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_7431aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia, na której po prawej stronie wyznaczony zostaje nowy, dodatkowy pas ruchu, co potwierdza pionowy znak informacyjny D-15 (składający się z dwóch strzałek na wprost oddzielonych linią przerywaną). Pojazd poruszający się przy prawej krawędzi dotychczasowego pasa, aby wjechać na nowo powstały pas, musi przekroczyć linię przerywaną wyznaczającą jego krawędź. Manewr ten polega na przejeździe z jednego pasa ruchu na drugi, co wymaga uprzedniego zawiadomienia innych uczestników ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Każde przemieszczenie się na sąsiedni, nowo wyznaczony pas ruchu, jest traktowane jako zmiana pasa ruchu i nakłada na kierującego obowiązek użycia kierunkowskazu.
1503.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek użycia kierunkowskazu, jeśli zamierzasz zmienić pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_8826orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu, gdzie prawy pas kończy się i przechodzi w lewy, co sygnalizuje znak poziomy P-9 (strzałka naprowadzająca). Pojazd znajduje się przed miejscem, w którym linia przerywana pozwala na przejechanie na sąsiedni pas. Każde przemieszczenie się z jednego wyznaczonego pasa ruchu na drugi stanowi manewr zmiany pasa, który musi być zakomunikowany innym uczestnikom ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Obecność strzałki naprowadzającej P-9 potwierdza konieczność opuszczenia kończącego się pasa, co nierozerwalnie wiąże się z obowiązkiem użycia kierunkowskazu.
1504.0@ Czy w tej sytuacji, wjeżdżając na sąsiedni pas ruchu, masz pierwszeństwo?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_9335orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia, na której prawy pas ruchu kończy się, co sygnalizuje znak poziomy P-9 (strzałka naprowadzająca). Pojazd zamierzający wjechać na sąsiedni lewy pas musi wykonać manewr zmiany pasa ruchu, podczas gdy na tym pasie znajdują się już inne pojazdy poruszające się kontynuacją swojej drogi. Sytuacja ta wymaga ustąpienia miejsca uczestnikom ruchu, którzy nie zmieniają swojego pasa.@Priority@Zgodnie z Art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zmieniając zajmowany pas ruchu, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu po pasie ruchu, na który zamierza wjechać. Wyjątek od tej zasady (jazda na suwak) stosuje się jedynie w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na drodze, co nie jest widoczne w przedstawionej klatce obrazu.
1505.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci jeszcze skręcić w prawo?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_8169orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są wyznaczone pasy ruchu, z których pasy po prawej stronie są oddzielone od obecnie zajmowanego toru jazdy linią ciągłą P-2 (linia pojedyncza ciągła). Nad pasami ruchu do jazdy na wprost nadawany jest sygnał zielony przez sygnalizatory S-1, natomiast zmiana pasa ruchu na pas do skrętu w prawo w tym miejscu wymagałaby przekroczenia linii ciągłej oraz najechania na pole wyłączone z ruchu. Ponadto pas, którym porusza się pojazd, posiada oznakowanie poziome P-8a (strzałka kierunkowa na wprost).@RoadSigns@Zgodnie z § 86 ust. 8 pkt 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak P-2 (linia pojedyncza ciągła) oddziela pasy ruchu o tym samym kierunku i oznacza zakaz jej przejeżdżania oraz najeżdżania na nią. Kierujący jest zobowiązany do jazdy w kierunku wskazanym przez znaki poziome P-8 umieszczone na pasie, na którym się znajduje, a zmiana decyzji o kierunku jazdy po wjechaniu między linie ciągłe jest zabroniona.
1510.0@ Czy w tym miejscu wolno Ci zmienić pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1.5.2.-32 IMG_0571orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych wyznaczone znakami pionowymi D-6 oraz znakami poziomymi P-10. Bezpośrednio przed przejściem oraz na nim linia segregacyjna rozdzielająca pasy ruchu w tym samym kierunku ma formę linii ciągłej, co uniemożliwia wykonanie manewru przejechania przez nią. Dodatkowo manewr zmiany pasa ruchu na samym przejściu wiąże się z ryzykiem naruszenia zakazu wyprzedzania w tym miejscu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z § 86 ust. 8 pkt 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, linia ciągła (P-2) oznacza zakaz najeżdżania i przejeżdżania przez nią, co wyklucza zmianę pasa ruchu w tym miejscu. Ponadto Art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, co często jest konsekwencją zmiany pasa ruchu w takich warunkach drogowych.
1512.0@ Czy na tej drodze wolno Ci zrezygnować z sygnalizowania zamiaru skrętu w prawo, jeśli nikt za Tobą nie jedzie?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_6703_1orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest wjazd do strefy ruchu, oznaczony znakiem D-52, gdzie obowiązują ogólne przepisy ruchu drogowego. Kierujący pojazdem zbliża się do miejsca, w którym może wykonać manewr zmiany kierunku jazdy, a brak innych pojazdów w bezpośrednim sąsiedztwie nie zwalnia go z ustawowych obowiązków informacyjnych. Sygnalizowanie ma na celu uprzedzenie wszystkich uczestników ruchu, w tym niewidocznych w danej klatce pieszych czy rowerzystów, o planowanym manewrze.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Przepis ten nie uzależnia obowiązku sygnalizowania od obecności innych uczestników ruchu za pojazdem ani od rodzaju drogi, na której znajduje się pojazd.
1514.0@ Czy na tym skrzyżowaniu wolno Ci zawrócić?@ nan@ nan@ nan@ T@ 0255d8orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczne jest skrzyżowanie dróg, przed którym linia podwójna ciągła P-4 przechodzi w linię przerywaną P-1, co umożliwia wykonanie manewrów skrętnych. W obszarze skrzyżowania nie występują znaki pionowe zakazujące skrętu w lewo (B-21) ani zakazujące zawracania (B-23), a widoczność pozwala na bezpieczne przeprowadzenie manewru bez utrudniania ruchu innym uczestnikom. Linia krawędziowa oraz układ jezdni nie wprowadzają ograniczeń w zakresie zmiany kierunku jazdy o 180 stopni.@Intersections@Zgodnie z Art. 22 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zawracanie jest zabronione jedynie w konkretnych miejscach (takich jak tunele, mosty, autostrady) oraz tam, gdzie mogłoby to zagrozić bezpieczeństwu ruchu lub go utrudnić. Ponieważ na przedstawionym skrzyżowaniu nie występuje znak B-23 (zakaz zawracania) ani znak B-21 (zakaz skrętu w lewo, który obejmuje również zakaz zawracania), manewr ten jest dozwolony przy zachowaniu szczególnej ostrożności.
1516.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo w najbliższą jezdnię?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_2071d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na pierwszym planie, po prawej stronie jezdni, znajduje się znak pionowy B-22 "zakaz skrętu w prawo" umieszczony w sposób wyraźny dla kierujących poruszających się danym pasem ruchu. Znak ten dotyczy najbliższego skrzyżowania lub miejsca, w którym ruch może się krzyżować, zabraniając wykonania manewru zmiany kierunku jazdy w tę stronę. Dodatkowo widoczne jest przejście dla pieszych, które poprzedza wjazd w najbliższą przecznicę.@RoadSigns@Zgodnie z § 22 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-22 "zakaz skrętu w prawo" zabrania skręcania w prawo na najbliższym skrzyżowaniu. Zakaz ten obowiązuje również w miejscach, które nie są skrzyżowaniami
1517.0@ Czy w przedstawionej sytuacji obowiązuje Cię zakaz zawracania od miejsca ustawienia znaku do najbliższego skrzyżowania włącznie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1805D14MMorg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest znak pionowy B-23 "zakaz zawracania", umieszczony po lewej stronie jezdni wraz ze znakiem F-10 wskazującym kierunki jazdy z pasów ruchu. Znak ten znajduje się w pasie dzielącym jezdnie i odnosi się do kierunku jazdy, w którym porusza się pojazd. W oddali widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, do którego odnosi się zakres obowiązywania tego zakazu.@RoadSigns@Zgodnie z § 22 ust. 5 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-23 "zakaz zawracania" zabrania zawracania na odcinku drogi od miejsca jego ustawienia do najbliższego skrzyżowania włącznie. Zakaz ten dotyczy manewru zawracania na całej długości tego odcinka, w tym również na samym skrzyżowaniu, przed którym został ustawiony.
1518.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w lewo na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_4300org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest znak pionowy B-23 „zakaz zawracania”, który jest ustawiony po prawej stronie jezdni. Na nawierzchni wyznaczone są pasy ruchu, w tym lewy pas z oznakowaniem poziomym P-8b „strzałka kierunkowa do skręcania w lewo”, co wskazuje na organizację ruchu dopuszczającą zmianę kierunku jazdy w tę stronę. Zastosowany znak zakazu dotyczy wyłącznie manewru zawracania i nie ogranicza możliwości skrętu.@RoadSigns@Zgodnie z § 22 ust. 5 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-23 „zakaz zawracania” zabrania zawracania na odcinku drogi do najbliższego skrzyżowania włącznie, jednak nie zabrania on skręcania w lewo na tym skrzyżowaniu. W przeciwieństwie do znaku B-21 (zakaz skrętu w lewo), który zabrania również zawracania, znak B-23 działa tylko jednostronnie na manewr zawracania.
1520.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo rozpocząć wyprzedzanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ D26_601org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest niestrzeżony przejazd kolejowy, przed którym ustawiony jest znak pionowy G-3 (krzyż św. Andrzeja) oraz znak B-20 (STOP). Pojazd przed Tobą zbliża się bezpośrednio do torowiska, a przepisy zabraniają wykonywania manewru wyprzedzania w tak bliskiej odległości od infrastruktury kolejowej. Dodatkowo widoczny po lewej stronie znak B-5 (zakaz wjazdu samochodów ciężarowych) oraz przejście dla pieszych wskazują na konieczność zachowania szczególnej ostrożności i zaniechania manewrów o wysokim ryzyku.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 3 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejeździe kolejowym i bezpośrednio przed nim. Ponieważ na obrazie znajdujesz się w bezpośrednim sąsiedztwie torów, rozpoczęcie manewru wyprzedzania stanowiłoby naruszenie tego zakazu, niezależnie od liczby pasów ruchu czy widoczności.
1523.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić motocykl jednośladowy, jeśli kierujesz motocyklem wielośladowym?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_8905d8Dorg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,A1,A2@Na zdjęciu widoczny jest znak zakazu B-25 „zakaz wyprzedzania” oraz poruszający się przed pojazdem motocykl jednośladowy. Linia segregacyjna na jezdni jest przerywana, co pozwala na jej przejechanie, a szerokość pasa ruchu i brak nadjeżdżających z przeciwka pojazdów umożliwiają bezpieczne wykonanie manewru. Zastosowany znak zakazu posiada specyficzne wyłączenia dotyczące rodzaju wyprzedzanych pojazdów.@RoadSigns@Zgodnie z § 23 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-25 „zakaz wyprzedzania” zabrania kierującym pojazdami silnikowymi wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Oznacza to, że wyprzedzanie pojazdów jednośladowych (takich jak motocykl jednośladowy czy motorower) przez dowolny pojazd silnikowy jest na tym odcinku dozwolone, pod warunkiem zachowania pozostałych zasad bezpieczeństwa.
1524.0@ Czy w tej sytuacji, kierując samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej 12 ton, masz prawo wyprzedzić samochód osobowy?@ nan@ nan@ nan@ N@ D38_5661org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ C@Na zdjęciu widoczny jest pionowy znak zakazu B-26 „zakaz wyprzedzania przez samochody ciężarowe”, umieszczony po prawej stronie jezdni. Na pasach ruchu przed pojazdem poruszają się inne pojazdy, w tym samochód osobowy oraz ciężarowy, a organizacja ruchu na tym odcinku wprowadza specyficzne ograniczenia dla pojazdów o dużej masie całkowitej. Znak ten bezpośrednio wpływa na dopuszczalność wykonywania manewru wyprzedzania przez określone grupy pojazdów silnikowych.@RoadSigns@Zgodnie z § 24 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-26 zabrania wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych kierującemu samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 tony. Ponieważ pojazd o masie 12 ton mieści się w tym zakresie, wykonanie manewru wyprzedzania samochodu osobowego w tej sytuacji jest zabronione.
1526.0@ Kierujesz samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej nie przekraczającej 3,5 tony. Czy w przedstawionej sytuacji wolno Ci wyprzedzić samochód osobowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ D38_5661org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na zdjęciu widoczny jest pionowy znak zakazu B-26 „zakaz wyprzedzania przez samochody ciężarowe”, który jest umieszczony po prawej stronie jezdni pod znakiem ograniczenia prędkości do 70 km/h. Na pasach ruchu przed pojazdem poruszają się inne pojazdy wielośladowe, w tym samochód osobowy oraz większy pojazd ciężarowy, a parametry masy całkowitej kierowanego pojazdu determinują stosowalność widocznego zakazu.@RoadSigns@Zgodnie z § 24 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-26 zabrania wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych kierującemu samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 tony. Ponieważ w treści pytania wskazano, że dopuszczalna masa całkowita kierowanego pojazdu nie przekracza 3,5 tony, zakaz ten nie dotyczy kierującego, co pozwala na wykonanie manewru wyprzedzania.
1527.0@ Czy w tej sytuacji kierując autobusem wolno Ci wyprzedzić samochód osobowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ D38_5661org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest pionowy znak zakazu B-26 „zakaz wyprzedzania przez samochody ciężarowe”, umieszczony po prawej stronie jezdni na wspólnym słupku ze znakiem ograniczenia prędkości. Przed autobusem poruszają się inne pojazdy wielośladowe, w tym samochód osobowy, a obecne oznakowanie pionowe definiuje specyficzne grupy pojazdów objęte zakazem wyprzedzania. Znak ten nie zawiera w swojej grafice symbolu autobusu ani nie dotyczy tej kategorii pojazdów w swojej definicji.@RoadSigns@Zgodnie z § 24 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-26 zabrania wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych kierującemu samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 tony, ciągnikiem siodłowym, ciągnikiem rolniczym oraz pojazdem wolnobieżnym. Definicja ta nie obejmuje autobusów, co oznacza, że kierujący autobusem może wykonać manewr wyprzedzania samochodu osobowego w tej sytuacji.
1531.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać na zwężony odcinek jezdni, jeżeli nie zmusisz tym nadjeżdżającego z przeciwka do zatrzymania się?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_6248d8.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest pionowy znak zakazu B-31 „pierwszeństwo dla nadjeżdżających z przeciwka”, ustawiony przed zwężeniem drogi pod wiaduktem. Oznakowanie to reguluje sposób przejazdu w miejscu, gdzie jednoczesny ruch pojazdów z obu kierunków jest utrudniony lub niemożliwy. W oddali widoczny jest pojazd nadjeżdżający z przeciwnego kierunku, co wymaga od kierującego oceny, czy wjazd na zwężenie nie zakłóci płynności ruchu tego pojazdu.@Priority@Zgodnie z § 25 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-31 zabrania kierującym wjazdu na zwężony odcinek jezdni, jeżeli zmusiłoby to kierujących nadjeżdżających z przeciwka do zatrzymania się, cofnięcia lub zmiany prędkości. Jeśli jednak szerokość zwężenia pozwala na bezpieczne wyminięcie się bez wpływu na ruch pojazdu z przeciwka (np. w przypadku motocykla lub gdy pojazd z przeciwka jest jeszcze daleko), wjazd na ten odcinek jest dozwolony.
1533.0@ Czy w przedstawionej sytuacji umieszczona pod znakiem tabliczka wskazuje odległość znaku od miejsca, w którym masz obowiązek zatrzymania się?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_7019d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest pionowy znak zakazu B-32 „stój - pobór opłat” wraz z umieszczoną pod nim tabliczką wskazującą odległość 100 m. Oznakowanie to znajduje się przed punktem poboru opłat na drodze, informując kierującego o konieczności przygotowania się do zatrzymania pojazdu w wyznaczonym miejscu. Tabliczka precyzuje dystans, jaki pozostał do punktu, w którym fizycznie następuje obowiązek zatrzymania.@RoadSigns@Zgodnie z § 26 ust. 4 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-32 „stój - pobór opłat” oznacza obowiązek zatrzymania pojazdu. Jeżeli pod znakiem umieszczona jest tabliczka z napisem określającym odległość, oznacza to, że zatrzymanie powinno nastąpić w miejscu wskazanym tym napisem, co w tej konkretnej sytuacji wynosi 100 metrów od miejsca ustawienia znaku.
1540.0@ Czy zakaz określony tym znakiem obowiązuje Cię do najbliższego skrzyżowania?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_0524d5org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest pionowy znak zakazu B-33 "ograniczenie prędkości" (do 50 km/h) ustawiony po prawej stronie jezdni w obszarze zabudowanym. W zasięgu wzroku przed pojazdem nie występują inne znaki odwołujące to ograniczenie ani skrzyżowania, które mogłyby zmienić status obowiązującego limitu. Znak ten narzuca określoną prędkość maksymalną na odcinku drogi, po którym porusza się pojazd.@RoadSigns@Zgodnie z § 32 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-33 „ograniczenie prędkości” obowiązuje do najbliższego skrzyżowania, o ile nie został wcześniej odwołany znakiem B-34 (koniec ograniczenia prędkości) lub znakiem B-42 (koniec zakazów). Skrzyżowanie w rozumieniu przepisów ustawy Prawo o ruchu drogowym kończy zakres obowiązywania większości znaków zakazu, w tym ograniczenia prędkości.
1541.0@ Czy na drodze za tym znakiem wolno Ci zatrzymać pojazd na czas do 1 minuty?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_4011org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest pionowy znak zakazu B-36 „zakaz zatrzymywania się” umieszczony po prawej stronie jezdni. Pod znakiem znajduje się tabliczka T-24, która informuje o tym, że pojazd pozostawiony w miejscu, gdzie obowiązuje zakaz, zostanie usunięty na koszt właściciela. Oznakowanie to wprowadza kategoryczny zakaz unieruchomienia pojazdu, który nie wynika z warunków lub przepisów ruchu drogowego, bez względu na czas trwania tego unieruchomienia.@RoadSigns@Zgodnie z § 28 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-36 „zakaz zatrzymywania się” zabrania zatrzymania pojazdu, co obejmuje każde unieruchomienie pojazdu niewynikające z warunków lub przepisów ruchu drogowego, nawet trwające krócej niż jedną minutę. Zakaz ten obowiązuje po tej stronie drogi, po której znak jest ustawiony, od miejsca jego ustawienia do najbliższego skrzyżowania.
1542.0@ Czy na widocznym skrzyżowaniu wolno Ci skręcić wyłącznie w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1472D14MMorg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest pionowy znak nakazu C-4 „nakaz jazdy w lewo za znakiem”, umieszczony po prawej stronie jezdni przed skrzyżowaniem. Oznakowanie to kategorycznie wyznacza jedyny dopuszczalny kierunek poruszania się na tym skrzyżowaniu, eliminując możliwość jazdy prosto lub skrętu w prawo. Dodatkowo widoczny jest znak nakazu C-9 wskazujący stronę omijania wysepki, co potwierdza ustaloną organizację ruchu wymuszającą zmianę kierunku jazdy.@RoadSigns@Zgodnie z § 35 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak C-4 „nakaz jazdy w lewo za znakiem” zobowiązuje kierującego do jazdy w lewo. Zastosowanie tego znaku na skrzyżowaniu oznacza, że jest to jedyny dozwolony manewr, a jazda w każdym innym kierunku jest zabroniona.
1558.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci jechać pojazdem z włączonymi światłami przeciwmgłowymi?@ nan@ nan@ nan@ N@ 642.D33org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest jazda w porze nocnej przy dobrej przejrzystości powietrza, gdzie widoczność elementów infrastruktury oraz innych pojazdów nie jest ograniczona przez mgłę ani opady atmosferyczne. Światła latarni ulicznych oraz reflektory pojazdów wyraźnie oświetlają drogę, a krawędź jezdni i znaki są dobrze widoczne z dużej odległości. W takich warunkach drogowych używanie świateł dedykowanych do jazdy w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza jest nieuzasadnione.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 30 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność w czasie jazdy w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, spowodowanej mgłą, opadami atmosferycznymi lub innymi przyczynami, i tylko wtedy może używać świateł przeciwmgłowych przednich. Ponadto, Art. 51 ust. 5 dopuszcza używanie przednich świateł przeciwmgłowych od zmierzchu do świtu również w warunkach normalnej przejrzystości powietrza, ale wyłącznie na drodze krętej, oznaczonej odpowiednimi znakami drogowymi (A-3 lub A-4 z tabliczką T-5), co nie występuje w przedstawionej sytuacji.
1561.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo kontynuować jazdę bez zwracania uwagi na zachowanie pieszego?@ nan@ nan@ nan@ N@ 634.D33_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widać autobus komunikacji miejskiej, który zatrzymał się na przystanku. W pewnym momencie zza autobusu na jezdnię wychodzi pieszy, zamierzając przejść na drugą stronę. Sytuacja ta ma miejsce w obszarze zabudowanym, gdzie ruch pieszych w okolicach przystanków jest wzmożony, a widoczność jest ograniczona przez gabaryty stojącego pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować ostrożność, a w sytuacjach tego wymagających – szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa. Widząc pieszego wkraczającego na jezdnię, nawet w miejscu nieznaczone, kierujący musi zareagować, aby uniknąć potrącenia. Ponadto, omijanie pojazdu, który zatrzymał się w celu wypuszczenia pasażerów, zawsze wymaga wzmożonej uwagi ze względu na ryzyko nagłego pojawienia się osób na drodze.
1578.0@ Czy za tym znakiem masz prawo zaparkować pojazd na 5 minut ?@ nan@ nan@ nan@ N@ 2697D15orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest słupek wskaźnikowy G-1c z jedną czerwoną kreską, który informuje o bliskości przejazdu kolejowego. W oddali widoczne są zapory (rogatki) oraz infrastruktura kolejowa. Postój pojazdu w tak bliskiej odległości od przejazdu kolejowego jest regulowany przez przepisy ogólne dotyczące bezpieczeństwa i płynności ruchu w miejscach o podwyższonym ryzyku.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 49 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się postoju na przejeździe kolejowym oraz w odległości mniejszej niż 10 m od niego. Ponieważ parkowanie (postój) trwające 5 minut wykracza poza definicję zatrzymania, a widoczny słupek G-1c znajduje się w bezpośrednim sąsiedztwie torowiska (zazwyczaj ok. 50-100 m przed przejazdem), pozostawienie tam pojazdu mogłoby naruszać zasady bezpieczeństwa, szczególnie w kontekście widoczności i drożności drogi dojazdowej do przejazdu.
1585.0@ Czy masz prawo zatrzymać pojazd na widocznym moście w celu wysadzenia pasażerów?@ nan@ nan@ nan@ N@ 2962D15orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest odcinek drogi przebiegający przez most o nawierzchni z kostki kamiennej. Droga jest mokra, a widoczność ograniczona przez ukształtowanie terenu (wzniesienie) oraz otaczającą roślinność. W tej lokalizacji nie występują wyznaczone miejsca do postoju ani zatoki, które pozwalałyby na bezpieczne unieruchomienie pojazdu bez utrudniania ruchu innym uczestnikom.@RoadInfrastructure@Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na mostach, wiaduktach, estakadach i w tunelach. Zakaz ten ma na celu zapewnienie płynności ruchu oraz bezpieczeństwa na obiektach inżynierskich, gdzie przestrzeń manewrowa jest zazwyczaj ograniczona. Wyjątkiem są jedynie miejsca wyznaczone do zatrzymania odpowiednimi znakami drogowymi, których nie widać w przedstawionej sytuacji.
1590.0@ Czy masz prawo zatrzymać pojazd bezpośrednio za tym przejściem dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3462D15orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczne jest przejście dla pieszych na drodze o dwóch pasach ruchu w przeciwnych kierunkach (droga dwukierunkowa, jednojezdniowa). Nawierzchnia jest mokra, a wzdłuż krawędzi jezdni po prawej stronie znajdują się barierki energochłonne oraz budynki, co ogranicza przestrzeń. W tej konfiguracji drogi zatrzymanie pojazdu bezpośrednio za przejściem mogłoby znacząco ograniczyć widoczność nadchodzących pieszych dla kierowców jadących z przeciwnego kierunku.@PedestrianCrossings@Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na przejściu dla pieszych, na przejeździe dla rowerzystów oraz w odległości mniejszej niż 10 m przed nimi. Ponadto, na drodze dwukierunkowej o jednym pasie ruchu w każdym kierunku, zakaz ten obowiązuje również bezpośrednio za przejściem dla pieszych. Ma to na celu zapewnienie pełnej widoczności strefy oczekiwania i wejścia na pasy dla wszystkich uczestników ruchu.
1591.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo zaparkować pojazd za tym znakiem, jeżeli pozostawisz odpowiednią ilość miejsca dla pieszych i pojazdów?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3475D15orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest pionowy znak informacyjny D-40 „strefa zamieszkania”, ustawiony po prawej stronie jezdni. Nawierzchnia drogi jest mokra, a wzdłuż krawędzi jezdni oraz na chodniku widoczne są zaparkowane pojazdy. W strefie zamieszkania obowiązują szczególne zasady dotyczące pierwszeństwa pieszych, prędkości pojazdów oraz miejsc, w których dopuszczalne jest ich unieruchomienie na dłuższy czas.@LivingZones@Zgodnie z Art. 49 ust. 2 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania zabrania się postoju pojazdu w innym miejscu niż wyznaczone w tym celu. Oznacza to, że samo pozostawienie miejsca dla pieszych czy innych pojazdów nie jest wystarczające – parkowanie jest dozwolone wyłącznie na parkingach lub miejscach postojowych oznaczonych odpowiednimi znakami (np. D-18). W przedstawionej sytuacji, mimo braku znaku zakazu postoju, parkowanie poza wyznaczonymi miejscami jest niedozwolone.
1592.0@ Czy masz prawo zaparkować pojazd na chodniku przed tymi znakami?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3825D15orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest pionowy znak zakazu B-36 „zakaz zatrzymywania się” wraz z umieszczoną pod nim tabliczką T-25c, która wskazuje odwołanie zakazu (strzałka skierowana w dół). Oznacza to, że od miejsca ustawienia znaku w głąb obrazu (za znakiem) zakaz już nie obowiązuje, natomiast obowiązywał on na odcinku drogi przed znakiem. Przed znakiem widoczne są zaparkowane na chodniku pojazdy, co w kontekście strzałki na tabliczce sugeruje naruszenie obowiązujących tam wcześniej ograniczeń.@RoadSigns@Zgodnie z § 28 ust. 5 pkt 3 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, tabliczka T-25c umieszczona pod znakiem B-36 oznacza odwołanie zakazu zatrzymywania się. Skoro znak odwołuje zakaz w tym konkretnym miejscu, oznacza to, że na odcinku jezdni i chodnika poprzedzającym ten znak (patrząc zgodnie z kierunkiem jazdy) zatrzymywanie i postój były zabronione. W związku z tym parkowanie bezpośrednio przed widocznym zestawem znaków jest niedozwolone.
1600.0@ Czy za tym znakiem masz obowiązek zająć lewy pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 2175D15orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest pionowy znak informacyjny F-10 „kierunki na pasach ruchu”, który wskazuje układ pasów na jezdni przed kierującym. Znak informuje, że dotychczasowy pas ruchu rozdziela się na dwa: lewy (prowadzący prosto) oraz nowy pas powstający po prawej stronie (również prowadzący prosto). Na jezdni widoczne są również znaki poziome P-7b (linia krawędziowa ciągła) oraz P-21 (powierzchnia wyłączona z ruchu), które kierują strumień pojazdów na nowo powstały układ pasów.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 16 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni. Znak F-10 jedynie informuje o dostępności dodatkowego pasa ruchu po prawej stronie, a nie nakazuje zajmowania lewego pasa. W tej sytuacji, skoro powstaje nowy pas po prawej stronie, a oba służą do jazdy prosto, kierowca powinien zająć prawy pas, aby stosować się do obowiązku jazdy prawostronnej.
1603.0@ Czy w sytuacji, gdy wszystkie pasy do jazdy na wprost są wolne, masz obowiązek zająć lewy pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3963D15orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest jezdnia o trzech wyznaczonych pasach ruchu w tym samym kierunku. Wszystkie pasy są wolne, a warunki pogodowe i widoczność są bardzo dobre. Zgodnie z układem znaków poziomych (linie przerywane P-1), kierujący ma możliwość wyboru pasa ruchu, jednak wybór ten jest ograniczony ogólnymi zasadami poruszania się po drogach w Polsce.@GeneralRules@Zgodnie z Art. 16 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni. Oznacza to, że w sytuacji, gdy prawy pas ruchu jest wolny i nie ma przeszkód do poruszania się nim, kierujący nie ma obowiązku zajmowania lewego pasa – wręcz przeciwnie, ma obowiązek poruszania się prawym skrajnym pasem. Lewe pasy służą przede wszystkim do wyprzedzania lub omijania.
1614.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci pozostać na lewym pasie ruchu, gdy prawy jest wolny?@ nan@ nan@ nan@ N@ MD_D5_10_ff_loorg_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest jazda drogą dwujezdniową poza obszarem zabudowanym. Kierujący porusza się lewym pasem ruchu, podczas gdy prawy pas jest całkowicie wolny od innych pojazdów oraz przeszkód. Warunki atmosferyczne są dobre, a przejrzystość powietrza nie wymaga zajmowania konkretnego pasa ze względu na bezpieczeństwo widoczności.@GeneralRules@Zgodnie z Art. 16 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni. Na drogach o co najmniej dwóch pasach ruchu w tym samym kierunku oznacza to obowiązek korzystania z prawego pasa, o ile jest on wolny. Pozostawanie na lewym pasie w sytuacji, gdy prawy pas jest dostępny do jazdy, stanowi naruszenie zasady ruchu prawostronnego i może utrudniać wyprzedzanie innym uczestnikom ruchu.
1616.0@ Czy bezpośrednio za tym znakiem masz prawo zaparkować pojazd?@ nan@ nan@ nan@ N@ D15b_05-7_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest słupek wskaźnikowy G-1c (z jedną czerwoną kreską), informujący o zbliżaniu się do przejazdu kolejowego. Pojazd porusza się drogą jednojezdniową w obszarze zabudowanym, a infrastruktura kolejowa wraz z rogatkami znajduje się w zasięgu wzroku bezpośrednio przed pojazdem. Postój w tym miejscu podlega rygorystycznym przepisom ze względu na konieczność zachowania drożności przejazdu.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 49 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się postoju pojazdu na przejeździe kolejowym oraz w odległości mniejszej niż 10 m od niego. Słupek G-1c jest ustawiany w bezpośredniej bliskości torowiska, a parkowanie (postój powyżej 1 minuty) w tym obszarze mogłoby zablokować drogę dojazdową lub utrudnić widoczność sygnałów ostrzegawczych i nadjeżdżających pociągów, co jest zabronione.
1621.0@ Czy masz prawo zaparkować w tym miejscu na moście?@ nan@ nan@ nan@ N@ D15b_19-12_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest wjazd na most w trudnych warunkach atmosferycznych – podczas opadów deszczu, które ograniczają przejrzystość powietrza i powodują, że nawierzchnia jest mokra. Po prawej stronie drogi widoczny jest pionowy znak B-33 ograniczający prędkość do 20 km/h. Sam most posiada wąską jezdnię ograniczoną kamiennymi murkami, co uniemożliwia bezpieczne unieruchomienie pojazdu bez tamowania ruchu.@RoadInfrastructure@Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na mostach, wiaduktach, estakadach i w tunelach. Ponieważ parkowanie (postój) jest unieruchomieniem pojazdu trwającym dłużej niż minutę i niewynikającym z warunków ruchu, jest ono kategorycznie zabronione na tego typu obiektach inżynierskich, chyba że wyznaczono tam specjalne miejsca postojowe, których w tej sytuacji brakuje.
1632.0@ Czy w przedstawionej sytuacji należy zmienić pas ruchu na lewy, pozostawiając pas prawy wolniej jadącym pojazdom?@ nan@ nan@ nan@ N@ MD_D15a_11_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest jazda drogą ekspresową lub autostradą o dwóch pasach ruchu w jednym kierunku. Po prawej stronie pojawia się pionowy znak informacyjny F-10 „kierunki na pasach ruchu”, wskazujący, że prawy pas prowadzi prosto, a dotychczasowy lewy pas rozdziela się na dwa kolejne pasy ruchu. Droga jest wolna, a pojazd porusza się aktualnie prawym pasem.@GeneralRules@Zgodnie z Art. 16 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni. Fakt, że droga posiada więcej niż jeden pas ruchu w danym kierunku, nie zwalnia kierowcy z obowiązku poruszania się prawym skrajnym pasem, jeśli jest on wolny. Zajmowanie lewego pasa ruchu bez zamiaru wyprzedzania, omijania lub skręcania w lewo jest naruszeniem zasad ruchu prawostronnego obowiązującego w Polsce.
1634.0@ Czy w tej sytuacji postąpiłeś właściwie, zmieniając pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ MD_D5_07_ff_lo_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest jazda wielopasmową jezdnią w obszarze zabudowanym. Początkowo kierujący porusza się lewym pasem ruchu, a następnie wykonuje manewr zmiany pasa na prawy. Prawy pas ruchu jest wolny, a warunki pogodowe są dobre. Manewr został wykonany płynnie, z zachowaniem ostrożności i bez utrudniania ruchu innym pojazdom.@GeneralRules@Zgodnie z Art. 16 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni. Nawet w obszarze zabudowanym na drodze wielopasmowej, jeśli prawy pas jest wolny i pozwala na kontynuowanie jazdy w wybranym kierunku, należy z niego korzystać. Zmiana pasa z lewego na prawy w tej sytuacji jest zatem działaniem podyktowanym obowiązującą zasadą ruchu prawostronnego.
1647.0@ Czy w tej sytuacji musisz przewidywać, że zza tramwaju wyjedzie rowerzysta?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3287D15orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest ulica w obszarze zabudowanym z torowiskiem tramwajowym po lewej stronie. Po prawej stronie, na drzewie, znajduje się znak informacyjny D-6b „przejście dla pieszych i przejazd dla rowerzystów”. Tuż obok porusza się tramwaj, który ze względu na swoje gabaryty ogranicza widoczność tego, co dzieje się bezpośrednio za nim lub z jego lewej strony, gdzie kontynuowany jest przejazd dla rowerzystów.@PedestrianCrossings@Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany do zachowania szczególnej ostrożności i unikania wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie. Obecność znaku D-6b informuje o miejscu, w którym rowerzyści mają prawo przecinać jezdnię. Ze względu na ograniczoną widoczność spowodowaną przez jadący tramwaj, kierujący musi stosować zasadę ograniczonego zaufania i przewidywać, że na przejeździe może pojawić się rowerzysta, którego w danej chwili nie widać.
1651.0@ Czy w tej sytuacji możesz podjąć próbę wyprzedzania rowerzysty?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3352D15orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest mokra jezdnia w obszarze zabudowanym. Bezpośrednio przed pojazdem znajduje się rowerzysta, który zbliża się do przejścia dla pieszych oraz przejazdu dla rowerzystów, oznaczonych znakiem informacyjnym D-6b. Na jezdni widoczne są również znaki poziome P-10 (zebra) oraz linie naprowadzające, a także wysepki rozdzielające kierunki ruchu wyposażone w znaki nakazu C-9.@Overtaking@Zgodnie z Art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. Ta sama zasada, na mocy Art. 27 ust. 4, dotyczy przejazdów dla rowerzystów. Ze względu na bliskość wyznaczonego przejazdu i przejścia, manewr wyprzedzania rowerzysty w tym miejscu jest surowo zabroniony, ponieważ stwarzałby ogromne zagrożenie dla osób znajdujących się na pasach.
1660.0@ Czy w tej sytuacji, powstrzymanie się od wyprzedzenia rowerzysty jest prawidłowe?@ nan@ nan@ nan@ T@ MD_D15b_10org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na nagraniu widać rowerzystę poruszającego się środkiem pasa ruchu na drodze o dużym natężeniu ruchu w obszarze zabudowanym. Po lewej stronie znajduje się linia podwójna ciągła P-4, oddzielająca pasy o przeciwnych kierunkach, a z naprzeciwka nadjeżdżają inne pojazdy oraz tramwaj. Szerokość pasa jest zbyt mała, aby wyprzedzić rowerzystę z zachowaniem bezpiecznego odstępu bez najechania na linię ciągłą.@Overtaking@Zgodnie z Art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a zwłaszcza bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu. W przypadku wyprzedzania roweru odstęp ten nie może być mniejszy niż 1 metr. Ze względu na obecność linii podwójnej ciągłej oraz nadjeżdżające z przeciwka pojazdy, wykonanie tego manewru w sposób bezpieczny i przepisowy jest niemożliwe. Powstrzymanie się od wyprzedzania jest więc jedyną prawidłową decyzją.
1672.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś zmniejszyć prędkość?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4221D15orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest droga w obszarze zabudowanym, na której po prawej stronie znajduje się pionowy znak ostrzegawczy A-6d „wlot drogi jednokierunkowej z prawej strony”. Bezpośrednio za znakiem widoczne jest skrzyżowanie, a nawierzchnia drogi jest mokra po opadach deszczu. W oddali widać inne pojazdy poruszające się w tym samym kierunku oraz infrastrukturę miejską.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować ostrożność, a w sytuacjach tego wymagających – szczególną ostrożność. Zbliżanie się do skrzyżowania, zwłaszcza przy śliskiej nawierzchni, zawsze wymaga dostosowania prędkości do panujących warunków, aby móc bezpiecznie zareagować na ewentualne włączenie się do ruchu pojazdów z drogi podporządkowanej. Zmniejszenie prędkości w tej sytuacji jest działaniem prewencyjnym, zwiększającym bezpieczeństwo Twoje i innych uczestników ruchu.
1674.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś oddalić się od prawej krawędzi jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3039orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest wąska droga prowadząca przez most o metalowej konstrukcji. Nawierzchnia jest mokra i nierówna. Po prawej stronie, na chodniku, porusza się grupa pieszych (dzieci pod opieką dorosłego), a bezpośrednio przy krawędzi jezdni ustawiony jest znak ostrzegawczy A-30 z tabliczką „Pojazdy budowy”. Ze względu na bliskość pieszych oraz konstrukcję mostu, przestrzeń manewrowa jest ograniczona.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, zwłaszcza gdy na drodze lub w jej pobliżu znajdują się dzieci. Oddalenie się od prawej krawędzi jezdni (o ile pozwala na to szerokość jezdni i brak pojazdów z przeciwka) jest w tej sytuacji uzasadnione bezpieczeństwem pieszych na wąskim chodniku. Zwiększenie odstępu minimalizuje ryzyko potrącenia lub ochlapania osób postronnych, co jest przejawem prawidłowej techniki jazdy i empatii na drodze.
1676.0@ Czy w tej sytuacji, jadąc na wprost, musisz mieć stale włączony lewy kierunkowskaz, ponieważ omijasz zaparkowane pojazdy?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3067D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest miejska ulica w obszarze zabudowanym. Po prawej stronie jezdni zaparkowany jest rząd pojazdów, a nawierzchnia jest mokra. Kierujący porusza się torem jazdy omijającym te pojazdy. W oddali widoczne jest przejście dla pieszych oznaczone znakiem D-6 oraz sygnalizacja świetlna.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Omijanie zaparkowanych pojazdów wymaga użycia kierunkowskazu tylko w momencie zmiany pasa ruchu lub wyraźnej zmiany toru jazdy (zjazdu do osi jezdni). Po ustaleniu toru jazdy i kontynuowaniu jazdy na wprost obok rzędu aut, trzymanie włączonego kierunkowskazu jest błędem, gdyż może wprowadzać innych uczestników ruchu w błąd (sugerując zamiar skrętu w lewo lub zmiany pasa na sąsiedni).
1678.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek wcześniej zasygnalizować, że zamierzasz zmienić pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4015D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest szeroka miejska arteria z wyznaczonymi pasami ruchu. Znaki poziome w postaci strzałek kierunkowych (P-8) oraz linii przerywanych (P-1) określają przeznaczenie poszczególnych pasów. Po prawej stronie widoczny jest również pas oznaczony napisem "BUS", oddzielony linią przerywaną, co sugeruje możliwość wjazdu na niego w określonych celach (np. przed skrętem), o ile pozwalają na to przepisy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu. Obowiązek ten dotyczy każdej sytuacji, w której zamierzasz przejechać z jednego wyznaczonego pasa na inny, bez względu na to, czy pas ten jest przeznaczony dla ogółu pojazdów, czy jest to pas specjalny (jak buspas). Sygnalizowanie musi nastąpić przed rozpoczęciem manewru, aby inni uczestnicy ruchu mogli odpowiednio zareagować.
1680.0@ Czy zmieniając nieznacznie tor jazdy pojazdu w obrębie dotychczas zajmowanego pasa ruchu, masz obowiązek sygnalizować to wcześniej kierunkowskazem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 4446D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest droga wielopasmowa poza obszarem zabudowanym w dobrych warunkach pogodowych. Pojazdy poruszają się wyznaczonymi pasami ruchu oddzielonymi liniami przerywanymi. Przedstawiona sytuacja obrazuje typowy ruch drogowy, w którym kierujący utrzymują swój tor jazdy w ramach pasów ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu. Nieznaczna korekta toru jazdy, która odbywa się wewnątrz tego samego, dotychczas zajmowanego pasa ruchu i nie wiąże się z jego opuszczeniem ani zmianą kierunku (np. skrętem), nie wymaga użycia kierunkowskazu. Nadmierne używanie sygnalizacji przy drobnych manewrach w obrębie pasa mogłoby wprowadzać innych kierowców w błąd co do Twoich rzeczywistych zamiarów.
1685.0@ Zamierzasz kontynuować jazdę drogą z pierwszeństwem. Czy powinieneś użyć kierunkowskazu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3397D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczne jest skrzyżowanie w obszarze zabudowanym. Przed skrzyżowaniem umieszczono znak D-1 „droga z pierwszeństwem” wraz z tabliczką T-6a, która wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem – w tym przypadku skręca ona w lewo.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy. Kontynuowanie jazdy drogą z pierwszeństwem, która zmienia kierunek na skrzyżowaniu (co sygnalizuje tabliczka T-6a), jest w świetle przepisów zmianą kierunku jazdy. Dlatego też, mimo pozostawania na drodze z pierwszeństwem, masz obowiązek użyć lewego kierunkowskazu, aby poinformować innych uczestników ruchu o swoim torze jazdy.
1686.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zrezygnować z użycia kierunkowskazu zanim zmienisz pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ MD_D3_03_loorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest jazda miejską drogą o dwóch pasach ruchu w tym samym kierunku. Kierujący porusza się lewym pasem, a na jezdni pojawia się oznakowanie poziome P-8b (strzałka kierunkowa do skrętu w lewo) oraz linia przerywana pozwalająca na zmianę pasa na prawy. Przed skrzyżowaniem widoczny jest również znak pionowy F-10 określający kierunki jazdy z pasów ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu. Fakt, że na jezdni znajdują się strzałki kierunkowe lub że manewr wydaje się oczywisty ze względu na układ drogi, nie zwalnia Cię z tego obowiązku. Sygnalizacja musi zostać uruchomiona zanim rozpoczniesz manewr zmiany pasa, aby inni kierowcy (w tym ci znajdujący się w martwym polu) zostali uprzedzeni o Twoim zamiarze.
1688.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo zmienić pas ruchu na prawy, jeśli kierujesz pojazdem, który nie wykonuje odpłatnego przewozu osób na regularnych liniach?@ nan@ nan@ nan@ N@ MD_D4_01_ff_loorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga wielopasmowa w obszarze zabudowanym. Po prawej stronie znajduje się pas ruchu oznaczony znakiem pionowym D-11 „pasy ruchu dla autobusów” (BUS) oraz odpowiednim oznakowaniem poziomym P-22. Prawym pasem porusza się autobus komunikacji miejskiej, a linia oddzielająca pasy jest linią ciągłą P-2.@RoadInfrastructure@Zgodnie z § 44 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-11 oznacza pas ruchu przeznaczony tylko dla autobusów lub trolejbusów oraz innych pojazdów wykonujących odpłatny przewóz osób na regularnych liniach. Poruszając się samochodem osobowym lub innym pojazdem niewymienionym w przepisach lub na tabliczce pod znakiem, nie masz prawa korzystać z tego pasa ruchu. Dodatkowo, widoczna na nagraniu linia ciągła zabrania przejeżdżania przez nią w celu zmiany pasa, co stanowi oddzielne naruszenie przepisów.
1690.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek użycia kierunkowskazu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3746D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną w obszarze zabudowanym. Po prawej stronie drogi umieszczono znak nakazu C-2 „nakaz jazdy w prawo za znakiem”, co jednoznacznie wyznacza jedyny dopuszczalny kierunek poruszania się na tym skrzyżowaniu. Dodatkowo, na jezdni widoczne są linie ciągłe prowadzące w prawą stronę.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy. Obowiązek ten istnieje zawsze, gdy dochodzi do zmiany kierunku, niezależnie od tego, czy wynika ona z Twojej woli, czy z nakazu wyrażonego znakiem pionowym (jak w tym przypadku C-2). Sygnalizowanie prawym kierunkowskazem pozwala innym uczestnikom ruchu, w tym pieszym widocznym przy przejściu, na jednoznaczne określenie Twoich zamiarów.
1691.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zawrócić na widocznym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3935D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną w obszarze zabudowanym. Nad pasami ruchu umieszczone są sygnalizatory kierunkowe S-3. Sygnalizator nad lewym pasem, na którym znajduje się pojazd, wyświetla sygnał zielony ze strzałkami pozwalającymi na skręcanie w lewo oraz zawracanie. Dodatkowo, nad jezdnią widoczny jest niebieski znak informacyjny F-10 wskazujący, że z tego pasa dopuszczalny jest skręt w lewo oraz manewr zawracania.@GeneralRules@Zgodnie z § 97 ust. 1 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator kierunkowy S-3 oznacza, że jazda jest dozwolona tylko w kierunkach wskazanych strzałką (lub strzałkami) umieszczoną na tarczy sygnalizatora. W przedstawionej sytuacji strzałka na sygnalizatorze S-3 wyraźnie wskazuje możliwość skrętu w lewo oraz zawracania. Potwierdza to również oznakowanie pionowe (znak F-10), co czyni manewr zawracania w pełni legalnym i bezpiecznym, o ile nie zabraniają tego inne znaki (np. zakaz zawracania B-10), których tutaj nie ma.
1695.0@ Czy na tym skrzyżowaniu będzie Ci wolno zawrócić, gdy zapali się sygnał zielony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 4640D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną w obszarze zabudowanym. Nad lewym pasem ruchu, na którym znajduje się pojazd, umieszczony jest sygnalizator kierunkowy S-3 wyświetlający obecnie sygnał czerwony. Tarcza tego sygnalizatora zawiera wyłącznie strzałkę skierowaną w lewo.@GeneralRules@Zgodnie z § 97 ust. 1 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator kierunkowy S-3 oznacza, że jazda jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką umieszczoną na tarczy sygnalizatora. Jeśli na sygnalizatorze widnieje tylko strzałka w lewo, manewr zawracania jest zabroniony. Aby zawracanie było dopuszczalne na takim sygnalizatorze, musiałaby się na nim znajdować dodatkowa strzałka skierowana w dół.
1696.0@ Czy na tej drodze wolno Ci zawracać?@ nan@ nan@ nan@ N@ 4675D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest droga ekspresowa, co potwierdza niebieski znak informacyjny D-7 „droga ekspresowa” (widoczny po prawej stronie z dopiskiem „płatna”). Jezdnie są rozdzielone pasem zieleni i barierami energochłonnymi, a dopuszczalna prędkość wynosi 120 km/h, zgodnie z widocznymi znakami B-33.@GeneralRules@Zgodnie z Art. 22 ust. 6 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zawracania na autostradzie oraz na drodze ekspresowej, z wyjątkiem miejsc do tego wyznaczonych (np. poprzez odpowiednie węzły lub skrzyżowania). Na samej trasie głównej, ze względu na duże prędkości i konstrukcję drogi, taki manewr jest skrajnie niebezpieczny i surowo zabroniony.
1698.0@ Zamierzasz skręcić w prawo. Czy masz obowiązek włączyć kierunkowskaz?@ nan@ nan@ nan@ T@ D15b_09org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest dojazd do skrzyżowania w obszarze zabudowanym. Przed skrzyżowaniem znajduje się znak ostrzegawczy A-30 „inne niebezpieczeństwo” z tabliczką wskazującą na zmianę pierwszeństwa, a następnie znak informacyjny D-1 „droga z pierwszeństwem” wraz z tabliczką T-6a, która pokazuje, że droga z pierwszeństwem skręca w prawo.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy. Nawet jeśli kontynuujesz jazdę drogą z pierwszeństwem, która zmienia swój kierunek na skrzyżowaniu (co sygnalizuje tabliczka T-6a), w świetle przepisów wykonujesz manewr skrętu. Dlatego masz bezwzględny obowiązek użycia prawego kierunkowskazu, aby jasno poinformować innych uczestników ruchu o swoim torze jazdy.
1699.0@ Czy skręcając w lewo na tym skrzyżowaniu zachowałeś właściwy tor jazdy?@ nan@ nan@ nan@ T@ D15b_11org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest manewr skrętu w lewo na skrzyżowaniu w obszarze zabudowanym przy mokrej nawierzchni. Kierujący porusza się wyznaczonym pasem ruchu, a na jezdni widoczne są znaki poziome P-8b (strzałka kierunkowa w lewo) oraz linie prowadzące, które pomagają utrzymać właściwy tor jazdy podczas pokonywania skrzyżowania. Po wykonaniu skrętu pojazd wjeżdża na prawy pas jezdni poprzecznej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z ogólnymi zasadami techniki jazdy i Art. 22 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący zamierzający skręcić w lewo powinien zbliżyć się do środka jezdni lub na jezdni jednokierunkowej do jej lewej krawędzi. Na filmie tor jazdy jest wyznaczony przez oznakowanie poziome, do którego kierujący się stosuje, opuszczając skrzyżowanie i wjeżdżając na prawy pas ruchu. Jest to działanie prawidłowe, zapewniające płynność ruchu i bezpieczeństwo.
1702.0@ Czy skręcając na tym skrzyżowaniu w lewo, zachowałeś właściwy tor jazdy?@ nan@ nan@ nan@ T@ W11(40)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest wjazd na rozległe skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną. Kierujący wykonuje manewr skrętu w lewo z wyznaczonego pasa ruchu, na którym widnieje strzałka kierunkowa P-8b. Tor jazdy na samym skrzyżowaniu jest wyznaczony przez linię przerywaną prowadzącą (P-1c), która precyzyjnie wskazuje kierowcy, jak pokonać skrzyżowanie, aby uniknąć kolizji z pojazdami jadącymi z innych kierunków.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z ogólnymi zasadami techniki jazdy oraz Art. 22 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany zbliżyć się do środka jezdni (lub lewej krawędzi na drodze jednokierunkowej) przed skrętem w lewo. W tej konkretnej sytuacji właściwy tor jazdy definiują linie prowadzące na skrzyżowaniu. Trzymanie się wyznaczonego przez nie pasma ruchu gwarantuje, że manewr zostanie wykonany bezpiecznie i zgodnie z organizacją ruchu przewidzianą dla tego obiektu.
1704.0@ Czy przed tym skrzyżowaniem zająłeś właściwy pas ruchu, jeśli zamierzasz skręcić w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ D15b_24org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@Na nagraniu widoczna jest jazda miejską ulicą, po której poruszają się również tramwaje. Przed skrzyżowaniem torowisko przebiega środkiem jezdni, a pojazd porusza się po pasie ruchu wyznaczonym po prawej stronie torów. W oddali widać zbliżające się skrzyżowanie.@GeneralRules@Zgodnie z Art. 22 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący zamierzający skręcić w lewo jest obowiązany zbliżyć się do środka jezdni lub na jezdni jednokierunkowej do jej lewej krawędzi. W sytuacji, gdy na jezdni znajdują się tory tramwajowe, a znaki nie wskazują inaczej, skręcanie w lewo powinno odbywać się z torowiska, o ile nie utrudnia to ruchu tramwajów. Zajęcie pasa po prawej stronie torów do skrętu w lewo byłoby błędem, chyba że znaki pionowe lub poziome (np. F-10) wyznaczałyby ten pas jako właściwy do tego manewru. Na filmie pojazd zajmuje pozycję umożliwiającą skręt zgodnie z ogólnymi zasadami.
1705.0@ Czy z pasa ruchu, który zajmujesz, masz prawo zawrócić?@ nan@ nan@ nan@ N@ MD_D3_06_ff_loorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest dojazd do skrzyżowania z sygnalizacją świetlną. Pojazd znajduje się na pasie ruchu, na którym namalowana jest strzałka kierunkowa P-8b (skręt w lewo). Nad jezdnią zawieszony jest sygnalizator kierunkowy S-3, który wyświetla sygnał zielony ze strzałką skierowaną wyłącznie w lewo.@GeneralRules@Zgodnie z § 97 ust. 1 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator kierunkowy S-3 oznacza, że jazda jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. Jeśli na tarczy sygnalizatora widnieje wyłącznie strzałka w lewo, manewr zawracania jest zabroniony. Ponadto, strzałka kierunkowa P-8b na pasie ruchu również wskazuje jedynie możliwość skrętu w lewo. Aby zawracanie było dopuszczalne, na sygnalizatorze lub znaku poziomym musiałaby się znajdować strzałka skierowana w dół (zawracanie).
1706.0@ Czy z pasa ruchu, który zajmujesz, będziesz miał prawo skręcić wyłącznie w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ MD_D3_07_ff_loorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest dojazd do skrzyżowania z sygnalizacją świetlną. Pojazd porusza się lewym pasem ruchu, na którym namalowane jest oznakowanie poziome P-8b (strzałka kierunkowa w lewo). Nad jezdnią, przed skrzyżowaniem, znajduje się również znak informacyjny pionowy F-10, który potwierdza, że z tego konkretnego pasa dopuszczalny jest jedynie manewr skrętu w lewo.@GeneralRules@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, strzałka kierunkowa P-8b oraz znak F-10 wyznaczają dopuszczalne kierunki jazdy z danego pasa ruchu. W tej sytuacji oba znaki wskazują wyłącznie skręt w lewo. Dodatkowo, na skrzyżowaniu znajduje się sygnalizator kierunkowy S-3 ze strzałką w lewo, co zgodnie z § 97 ust. 1 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych oznacza, że jazda jest dozwolona tylko w tym kierunku. Ponieważ na tarczy sygnalizatora nie ma strzałki skierowanej w dół, zabronione jest również zawracanie.
1707.0@ Czy masz obowiązek włączyć lewy kierunkowskaz, jeśli zamierzasz jechać przez to skrzyżowanie na wprost?@ nan@ nan@ nan@ N@ MD_D5_03_ff_loorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest dojazd do skrzyżowania w obszarze zabudowanym. Przed skrzyżowaniem ustawiony jest znak D-1 „droga z pierwszeństwem” wraz z tabliczką T-6a, która wskazuje, że droga z pierwszeństwem skręca w lewo. Ty jednak zamierzasz kontynuować jazdę na wprost, opuszczając drogę z pierwszeństwem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu. Jazda na wprost przez skrzyżowanie, nawet jeśli wiąże się ze zjazdem z drogi z pierwszeństwem na drogę podporządkowaną, nie jest zmianą kierunku jazdy. Włączenie lewego kierunkowskazu w tej sytuacji byłoby błędem, ponieważ sugerowałoby innym uczestnikom ruchu, że zamierzasz skręcić w lewo (podążać drogą z pierwszeństwem), co mogłoby doprowadzić do niebezpiecznych nieporozumień.
1708.0@ Czy po wykonaniu manewru skrętu w prawo na tym skrzyżowaniu, masz obowiązek wyłączyć kierunkowskaz?@ nan@ nan@ nan@ T@ MD_D5_04b_ff_loorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest manewr skrętu w prawo na skrzyżowaniu w obszarze zabudowanym. Przed skrzyżowaniem znajduje się znak D-1 "droga z pierwszeństwem" z tabliczką T-6a wskazującą, że droga z pierwszeństwem skręca w lewo, jednak pojazd wykonuje skręt w prawo na drogę podporządkowaną. Po zakończeniu manewru pojazd kontynuuje jazdę na wprost nową drogą.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Po zakończeniu skrętu i ustaleniu toru jazdy na nowej drodze, pozostawienie włączonego kierunkowskazu byłoby błędem, ponieważ mogłoby wprowadzać w błąd innych uczestników ruchu (sugerując np. zamiar zjazdu na pobocze lub kolejny skręt). W większości nowoczesnych pojazdów kierunkowskaz wyłącza się automatycznie, jednak kierowca ma obowiązek upewnić się, że sygnalizacja ustała.
1709.0@ Czy tym pasem ruchu wolno Ci jechać na wprost?@ nan@ nan@ nan@ N@ MD_D5_11_ff_loorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest dojazd do dużego skrzyżowania w centrum miasta. Pojazd znajduje się na pasie ruchu, na którym namalowane jest oznakowanie poziome P-8b (strzałka kierunkowa w lewo) oraz P-8c (strzałka kierunkowa do zawracania). Dodatkowo, po lewej stronie pasa przebiega torowisko tramwajowe, a po prawej wyznaczone są pasy do jazdy w innych kierunkach.@GeneralRules@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, strzałki kierunkowe umieszczone na pasie ruchu (znak P-8) oznaczają, że jazda z tego pasa jest dozwolona tylko w kierunkach wskazanych strzałką. Ponieważ na zajmowanym przez Ciebie pasie znajdują się wyłącznie strzałki pozwalające na skręt w lewo oraz zawracanie, jazda na wprost z tego miejsca jest zabroniona i stanowiłaby naruszenie obowiązującej organizacji ruchu.
1710.0@ Czy skręcając w lewo, wybrałeś właściwy tor jazdy?@ nan@ nan@ nan@ T@ MD_D15c_10org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest manewr skrętu w lewo na skrzyżowaniu w obszarze zabudowanym. Kierujący zajmuje lewy pas ruchu, który jest oznaczony strzałką kierunkową P-8b (skręt w lewo). Podczas wykonywania manewru na samym skrzyżowaniu tor jazdy jest wyznaczony przez linię przerywaną prowadzącą (P-1c), która wskazuje właściwy łuk skrętu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący zamierzający skręcić w lewo jest obowiązany zbliżyć się do środka jezdni lub na jezdni jednokierunkowej do jej lewej krawędzi. W tej sytuacji tor jazdy jest dodatkowo uściślony przez oznakowanie poziome naprowadzające. Stosowanie się do linii przerywanej P-1c na skrzyżowaniu pozwala na bezkolizyjne minięcie się z pojazdami wykonującymi manewry z przeciwnych kierunków oraz gwarantuje wjazd na właściwy pas drogi poprzecznej.
1725.0@ Czy chcąc wysadzić pasażera, masz prawo zatrzymać się bezpośrednio za tym przejazdem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 2698D15orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest przejazd kolejowy z zaporami oraz torowisko przecinające jezdnię. Prowadzenie zatrzymania pojazdu bezpośrednio za przejazdem mogłoby zmusić inne pojazdy do pozostania na torowisku w przypadku zatoru. Sytuacja ta stwarza bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu kolejowego i drogowego.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na przejeździe kolejowym, na przejeździe tramwajowym, na skrzyżowaniu oraz w odległości mniejszej niż 10 metrów od przejazdu lub skrzyżowania. Zakaz ten obowiązuje zarówno przed, jak i za przejazdem kolejowym, aby uniknąć tamowania ruchu w strefie niebezpiecznej.
1728.0@ Czy skręcając w lewo na tym skrzyżowaniu wybrałeś właściwy tor jazdy?@ nan@ nan@ nan@ T@ W11(49,50)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest wjazd na skrzyżowanie o ruchu okrężnym oznaczone znakiem C-12, na którym ruch odbywa się wokół wyspy w kierunku wskazanym na znaku. Kierujący pojazdem porusza się prawym pasem ruchu, co pozwala na kontynuowanie jazdy w dowolnym kierunku, w tym wykonanie manewru skrętu w lewo poprzez objazd wyspy. Zastosowany tor jazdy nie koliduje z innymi uczestnikami ruchu i jest zgodny z geometrią skrzyżowania.@Intersections@Zgodnie z Art. 22 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może zmienić kierunek jazdy lub pas ruchu tylko przy zachowaniu szczególnej ostrożności. W przypadku skrzyżowania o ruchu okrężnym, jeśli znaki poziome lub pionowe nie wskazują inaczej, dopuszczalne jest zajęcie dowolnego pasa ruchu przed wjazdem na rondo, przy czym opuszczenie ronda powinno nastąpić z prawego pasa ruchu, chyba że znaki pozwalają na inny manewr.
1729.0@ Czy w tej sytuacji zabronione jest opuszczenie skrzyżowania prawym pasem ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ W11(49,50)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, na którym nie wyznaczono znakami poziomymi ani pionowymi specyficznych kierunków jazdy z poszczególnych pasów. Pojazd znajduje się na prawym, zewnętrznym pasie ruchu ronda, co pozwala na bezpieczny zjazd w wybraną drogę wylotową. Brak jest oznakowania zakazującego opuszczania skrzyżowania z tego pasa.@Intersections@Zgodnie z ogólnymi zasadami ruchu drogowego oraz Art. 22 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany zbliżyć się do prawej krawędzi jezdni, jeżeli zamierza skręcić w prawo. W kontekście skrzyżowania o ruchu okrężnym, opuszczanie ronda z prawego pasa jest działaniem prawidłowym i zalecanym, gdyż minimalizuje ryzyko kolizji z pojazdami kontynuującymi jazdę po obwiedni.
1732.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś był upewnić się, że możesz bezpiecznie zmienić pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ W11(52)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest manewr zmiany pasa ruchu z lewego na prawy przed skrzyżowaniem. W lusterku oraz w bezpośrednim sąsiedztwie pojazdu poruszają się inne obiekty, co wymaga stałego monitorowania otoczenia w celu uniknięcia kolizji. Wykonanie manewru następuje w obszarze o dużym natężeniu ruchu, gdzie przecinają się trajektorie różnych pojazdów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zmieniając zajmowany pas ruchu, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu po pasie ruchu, na który zamierza wjechać, oraz pojazdowi wjeżdżającemu na ten pas z prawej strony. Przepis ten nakłada na kierującego obowiązek upewnienia się, że manewr nie spowoduje zagrożenia lub zmuszenia innych uczestników ruchu do gwałtownego hamowania.
1737.0@ Czy na tym skrzyżowaniu masz obowiązek włączyć kierunkowskaz, zanim skręcisz w prawo?@ nan@ nan@ nan@ T@ MD_D15c_20org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest zbliżanie się do skrzyżowania, przed którym umieszczono znak nakazu C-2 (nakaz jazdy w prawo za znakiem) wraz ze znakiem B-20 (stop). Pojazd wykonuje manewr zmiany kierunku jazdy w prawo, co wiąże się z koniecznością opuszczenia dotychczasowego toru jazdy i wjazdu na nową drogę. Widoczne oznakowanie determinuje jedyny możliwy kierunek poruszania się, lecz nie zdejmuje z kierującego obowiązku sygnalizacji manewru.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Obecność znaku nakazu jazdy w konkretnym kierunku nie zwalnia z tego obowiązku, ponieważ sygnalizacja służy informowaniu innych uczestników ruchu o planowanym ruchu pojazdu.
1738.0@ Czy zmieniając pas ruchu z lewego na środkowy, miałeś pierwszeństwo przed pojazdem wjeżdżającym na ten pas z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_0846b_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@Na zdjęciu widoczna jest jezdnia o trzech pasach ruchu w jednym kierunku, gdzie dwa pojazdy zamierzają jednocześnie wjechać na pas środkowy. Sytuacja ta wymaga precyzyjnego ustalenia hierarchii pierwszeństwa między kierującym zajmującym pas lewy a kierującym zajmującym pas prawy. Trajektorie obu pojazdów przecinają się w punkcie docelowym, którym jest pas środkowy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w przypadku jednoczesnego wjeżdżania na pas ruchu z lewej i z prawej strony, pierwszeństwo ma pojazd wjeżdżający z prawej strony. Oznacza to, że kierujący znajdujący się na lewym pasie ruchu musi ustąpić pierwszeństwa kierującemu, który zamierza wjechać na środkowy pas z pasa prawego.
1770.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo użyć sygnału dźwiękowego, by uprzedzić rowerzystę, że zamierzasz go wyprzedzić?@ nan@ nan@ nan@ N@ 712.D35KWorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ C,D,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest jazda w obszarze zabudowanym, gdzie po prawej stronie jezdni porusza się rowerzysta. Warunki atmosferyczne są dobre, widoczność jest przejrzysta, a rowerzysta porusza się stabilnym torem jazdy blisko krawędzi. Nie występują żadne nadzwyczajne okoliczności lub bezpośrednie zagrożenie, które wymagałyby ostrzeżenia dźwiękowego.@BuiltupArea@Zgodnie z Art. 29 ust. 1 pkt 1 oraz ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego tylko w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. W obszarze zabudowanym zabrania się używania sygnału dźwiękowego, chyba że jest to konieczne w związku z bezpośrednim zagrożeniem bezpieczeństwa ruchu. Sam zamiar wyprzedzania innego uczestnika ruchu w normalnych warunkach nie stanowi takiej konieczności.
1793.0@ Czy w tej sytuacji jadąc na obszarze zabudowanym, w razie potrzeby, masz obowiązek zatrzymać się aby umożliwić włączenie się autobusu do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 705.D34KWorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest autobus komunikacji publicznej znajdujący się w zatoce przystankowej na obszarze zabudowanym, który sygnalizuje zamiar zmiany pasa ruchu i włączenia się do ruchu. Kierujący zbliża się do przystanku oznaczonego znakiem D-15, a sytuacja drogowa pozwala na bezpieczne zmniejszenie prędkości w celu ułatwienia wykonania manewru kierowcy autobusu. Włączenie prawego kierunkowskazu przez autobus jest wyraźnym sygnałem o chęci opuszczenia zatoki.@BuiltupArea@Zgodnie z Art. 18 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do oznaczonego przystanku autobusowego na obszarze zabudowanym, jest obowiązany zmniejszyć prędkość, a w razie potrzeby zatrzymać się, aby umożliwić kierującemu autobusem włączenie się do ruchu, jeżeli kierujący takim pojazdem sygnalizuje kierunkowskazem zamiar zmiany pasa ruchu lub wyjechania z zatoki na jezdnię. Przepis ten ma na celu usprawnienie funkcjonowania komunikacji zbiorowej w miastach.
1824.0@ Zamierzasz jechać na wprost, a kierujący pojazdem nadjeżdżającym z przeciwka planuje skręcić w lewo. Czy masz obowiązek ustąpienia mu pierwszeństwa?@ nan@ nan@ nan@ N@ 713.D35KWorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ C,D,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest zbliżanie się do skrzyżowania dróg równorzędnych, na którym nie ma sygnalizacji świetlnej ani znaków ustalających pierwszeństwo (D-1, A-7). Pojazd nadjeżdżający z przeciwka wykonuje manewr skrętu w lewo, przecinając tor jazdy pojazdu poruszającego się na wprost. Sytuacja ta wymaga zastosowania ogólnych zasad pierwszeństwa na skrzyżowaniu w relacji na wprost oraz skrętu w lewo.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z przeciwka na wprost lub skręcającemu w prawo. W tej sytuacji to kierujący nadjeżdżający z przeciwka, wykonując skręt w lewo, ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu na wprost.
1829.0@ Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 716.D35KWorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ C,D,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest zbliżanie się do skrzyżowania z drogą podporządkowaną, przed którym ustawiono znak D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6a. Tabliczka ta wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem, która skręca w prawo, podczas gdy droga nadbiegająca z lewej strony jest drogą podporządkowaną. Pojazd porusza się głównym szlakiem komunikacyjnym względem wlotu z lewej strony.@Priority@Zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do znaków drogowych. Znak D-1 w połączeniu z tabliczką T-6a jasno określa, że pojazdy nadjeżdżające z lewej strony znajdują się na drodze podporządkowanej i zgodnie z Art. 25 ust. 1 mają obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem, niezależnie od tego, czy jadą one na wprost, czy skręcają zgodnie z przebiegiem drogi głównej.
1830.0@ Zamierzasz skręcić w lewo, a kierujący pojazdem nadjeżdżającym z przeciwka planuje jechać na wprost. Czy masz przed nim pierwszeństwo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 718.D35KWorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ C,D,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest zbliżanie się do skrzyżowania, przed którym umieszczono znak D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6a, wskazującą, że droga z pierwszeństwem zmienia kierunek w lewo. Pojazd nadjeżdżający z przeciwka znajduje się na wlocie oznaczonym znakiem A-7 (ustąp pierwszeństwa), co definiuje relację między tymi strumieniami ruchu. Skręcając w lewo, pojazd porusza się wzdłuż przebiegu drogi głównej.@Priority@Zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do znaków drogowych, które mają pierwszeństwo przed przepisami ogólnymi. Zastosowanie tabliczki T-6a oznacza, że kierujący nadjeżdżający z przeciwka znajduje się na drodze podporządkowanej i ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa wszystkim pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem, niezależnie od kierunku, w którym zamierzają one opuścić skrzyżowanie.
1831.0@ Zamierzasz jechać na wprost, a kierujący pojazdem nadjeżdżającym z przeciwka planuje skręcić w lewo. Czy masz obowiązek ustąpienia mu pierwszeństwa?@ nan@ nan@ nan@ T@ 719.D35KWorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ C,D,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest zbliżanie się do skrzyżowania, przed którym ustawiono znak A-7 (ustąp pierwszeństwa) wraz z tabliczką T-6c, wskazującą przebieg drogi z pierwszeństwem. Droga z pierwszeństwem przebiega z przeciwka i skręca w lewo (z punktu widzenia nadjeżdżającego pojazdu), co oznacza, że pojazd nadjeżdżający z przeciwka i skręcający w lewo porusza się drogą główną. Pojazd egzaminacyjny znajduje się na drodze podporządkowanej i zamierza jechać na wprost, przecinając tor jazdy pojazdu uprzywilejowanego znakiem.@Priority@Zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do znaków drogowych, które określają pierwszeństwo przejazdu. Znak A-7 w połączeniu z tabliczką T-6c nakłada na kierującego obowiązek ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem, nawet jeśli zmieniają one kierunek jazdy na skrzyżowaniu.
1864.0@ Jakiej kategorii prawo jazdy jest wymagane, gdy chcesz kierować czterokołowcem innym niż lekki?@ B1.@ A.@ AM.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1 @ Na podstawie definicji pojazdów zawartych w przepisach, czterokołowiec inny niż lekki jest pojazdem samochodowym o masie własnej nieprzekraczającej 400 kg (przewóz osób) lub 550 kg (przewóz rzeczy). Do kierowania takim pojazdem niezbędne są uprawnienia potwierdzające umiejętność obsługi pojazdów samochodowych o określonej masie, wykraczające poza kategorię AM. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z Art. 6 ust. 1 pkt 5 ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii B1 uprawnia do kierowania czterokołowcem. Definicja czterokołowca (innego niż lekki) zawarta w Art. 2 pkt 42b ustawy Prawo o ruchu drogowym wskazuje, że jest to pojazd samochodowy przeznaczony do przewozu osób lub ładunków, z wyłączeniem samochodu osobowego, ciężarowego i motocykla.
1866.0@ Który z obowiązków dotyczy właściciela samochodu osobowego?@ Poddawanie pojazdu okresowym badaniom technicznym.@ Zawarcie umowy ubezpieczenia NW.@ Zawarcie umowy ubezpieczenia Autocasco.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Właściciel pojazdu silnikowego dopuszczonego do ruchu drogowego jest prawnie zobligowany do zapewnienia, że pojazd ten spełnia warunki techniczne określone w przepisach. Kluczowym elementem tej kontroli jest weryfikacja stanu technicznego w stacjach kontroli pojazdów w określonych terminach. Dobrowolność ubezpieczeń dodatkowych, takich jak NW czy Autocasco, kontrastuje z obligatoryjnym charakterem kontroli zdatności pojazdu do jazdy. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z Art. 81 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, właściciel pojazdu samochodowego, ciągnika rolniczego, pojazdu wolnobieżnego wchodzącego w skład kolejki turystycznej, motoroweru lub przyczepy jest obowiązany przedstawiać go do badania technicznego. Niedopełnienie tego obowiązku skutkuje brakiem dopuszczenia pojazdu do ruchu drogowego.
1876.0@ Kiedy powinieneś sprawdzać ciśnienie w ogumieniu samochodu osobowego?@ Bezpośrednio przed rozpoczęciem podróży.@ Po zakończeniu jazdy.@ Co najmniej dobę przed zaplanowaną podróżą.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Pomiar ciśnienia w oponach jest najbardziej miarodajny, gdy ogumienie jest nierozgrzane, czyli przed rozpoczęciem jazdy lub po dłuższym postoju. Podczas poruszania się tarcie powoduje wzrost temperatury powietrza wewnątrz koła, co skutkuje zwiększeniem objętości i zakłamaniem wyniku pomiaru. Właściwe ciśnienie bezpośrednio wpływa na przyczepność pojazdu oraz drogę hamowania. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z instrukcjami producentów pojazdów oraz zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego, kontrola ciśnienia powinna odbywać się na zimnych oponach. Prawidłowe ciśnienie w ogumieniu, zgodne z danymi zawartymi w tabliczce znamionowej pojazdu, jest warunkiem koniecznym do zachowania stateczności i sterowności samochodu w różnych warunkach drogowych.
1877.0@ W jaki sposób wolno Ci przewozić ładunek w przyczepie ciągniętej przez samochód osobowy?@ Ładunek może zasłaniać niektóre światła przyczepy.@ Ładunek nie może naruszać stateczności pojazdu.@ Ładunek nie musi być zabezpieczony przed zmianą położenia.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Rozmieszczenie ładunku na przyczepie wpływa bezpośrednio na środek ciężkości całego zespołu pojazdów, co determinuje stabilność toru jazdy. Niewłaściwe ułożenie masy może prowadzić do niekontrolowanych wahnięć przyczepy lub odciążenia osi skrętnej samochodu ciągnącego. Zabezpieczenie ładunku jest kluczowe dla uniknięcia nagłej zmiany rozkładu mas podczas hamowania lub pokonywania zakrętów. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z Art. 61 ust. 2 pkt 1 i 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek na pojeździe umieszcza się w taki sposób, aby nie powodował przekroczenia dopuszczalnej masy całkowitej lub dopuszczalnej ładowności pojazdu oraz nie naruszał stateczności pojazdu. Ponadto, zgodnie z pkt 4 tego samego artykułu, ładunek musi być zabezpieczony przed zmianą położenia lub wywoływaniem nadmiernego hałasu.
1878.0@ W jaki sposób przewieziesz ładunek w przyczepie ciągniętej przez samochód osobowy?@ Zabezpieczę go przed przemieszczaniem.@ Umieszczę ładunek luźno na przyczepie.@ Nie zabezpieczę ładunku przed przemieszczaniem, jeżeli będę jechał wolno.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Stabilność ładunku na przyczepie jest kluczowym czynnikiem wpływającym na zachowanie całego zespołu pojazdów podczas manewrów takich jak hamowanie czy omijanie przeszkody. Niezabezpieczone przedmioty mogą się przesuwać, co gwałtownie zmienia rozkład nacisków na osie i może doprowadzić do utraty panowania nad kierownicą. Ryzyko przemieszczenia ładunku istnieje przy każdej prędkości, szczególnie w sytuacjach awaryjnych. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z Art. 61 ust. 2 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek na pojeździe (w tym na przyczepie) umieszcza się w taki sposób, aby był zabezpieczony przed zmianą położenia lub wywoływaniem nadmiernego hałasu. Przepis ten nie przewiduje wyjątków uzależnionych od prędkości jazdy czy sposobu umieszczenia ładunku bez jego fizycznego unieruchomienia.
1879.0@ Jak przewieziesz ładunek sypki w przyczepie ciągniętej przez samochód osobowy?@ Niezasłonięty - umieszczony poniżej wysokości burt.@ Nie przekraczajac prędkości 30 km/h.@ Zasłonięty w szczelnej skrzyni ładunkowej.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Przewożenie ładunku sypkiego stwarza ryzyko jego pylenia lub wysypania się na jezdnię, co może ograniczać widoczność innym kierowcom lub zagrażać przyczepności kół. Samo umieszczenie materiału poniżej burt nie zapobiega podrywaniu go przez pęd powietrza podczas jazdy. Szczelna zabudowa lub odpowiednie przykrycie jest niezbędne dla zachowania czystości i bezpieczeństwa na drodze. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z Art. 61 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek sypki może być przewożony tylko w szczelnej skrzyni ładunkowej, zabezpieczonej dodatkowo odpowiednimi osłonami uniemożliwiającymi wysypywanie się ładunku na drogę. Przepisy te mają na celu wyeliminowanie zagrożeń wynikających z przemieszczania się drobnych frakcji materiałów pod wpływem wiatru i wstrząsów.
1880.0@ Jak powinieneś zabezpieczyć urządzenie, którym zamocowałeś ładunek w przyczepie ciągniętej przez samochód osobowy?@ Tak, żeby mocowanie nie rozluźniło się.@ Może swobodnie zwisać z przyczepy.@ Nie musi być zabezpieczone przed spadnięciem podczas jazdy.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Elementy mocujące, takie jak pasy transportowe, liny czy łańcuchy, podlegają działaniu sił dynamicznych podczas jazdy, hamowania oraz pokonywania nierówności terenu. Luźne zakończenia pasów lub poluzowane klamry mogą doprowadzić do utraty stabilności ładunku lub wkręcenia się elementów mocujących w koła pojazdu bądź przyczepy. Prawidłowe napięcie i zabezpieczenie końcówek urządzeń mocujących jest niezbędne dla zachowania ciągłości ochrony przewożonych przedmiotów. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z Art. 61 ust. 2 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek musi być zabezpieczony przed zmianą położenia. Integralną częścią tego przepisu jest obowiązek zapewnienia, że same urządzenia służące do mocowania ładunku są sprawne i zamontowane w sposób wykluczający ich poluzowanie się lub odpadnięcie od pojazdu w trakcie ruchu, co wynika z ogólnej zasady dbałości o stan techniczny i bezpieczeństwo zespołu pojazdów.
1881.0@ W jaki sposób powinien być umieszczony ładunek na samochodzie osobowym?@ Może nieznacznie zasłaniać tablice rejestracyjne.@ Może zasłaniać tylne światło przeciwmgłowe.@ Nie może ograniczać widoczności drogi.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B @ Prawidłowe rozmieszczenie ładunku na samochodzie osobowym wymaga zachowania pełnej funkcjonalności wszystkich systemów bezpieczeństwa oraz zapewnienia kierowcy niezakłóconego pola widzenia. Każdy przedmiot wystający lub umieszczony wewnątrz kabiny, który przesłania przednią lub boczne szyby, bezpośrednio uniemożliwia właściwą obserwację otoczenia i ocenę sytuacji na drodze. Zapewnienie widoczności jest kluczowe dla bezpieczeństwa czynnego podczas wykonywania jakichkolwiek manewrów. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z Art. 61 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek na pojeździe umieszcza się w taki sposób, aby nie ograniczał widoczności drogi oraz nie zasłaniał świateł, urządzeń sygnalizacyjnych, tablic rejestracyjnych lub innych znaków i napisów, w które pojazd jest wyposażony. Naruszenie tych zasad stanowi bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu i podlega sankcjom przewidzianym w taryfikatorze mandatów.
1882.0@ Jak umieścisz bagaż w samochodzie osobowym?@ Najcięższe bagaże włożę najgłębiej i najniżej, w centralnej części bagażnika.@ W dowolny sposób.@ Najcięższe bagaże włożę w górnej części bagażnika, nad lżejszymi.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Rozmieszczenie najcięższych przedmiotów blisko osi pojazdu i nisko nad podłogą bagażnika pozwala na obniżenie środka ciężkości całego samochodu, co poprawia stabilność podczas pokonywania zakrętów. Umieszczenie ciężkiego bagażu głęboko pod oparciem tylnej kanapy minimalizuje ryzyko jego przemieszczenia się w stronę kabiny pasażerskiej podczas gwałtownego hamowania. Wysoko położony środek ciężkości zwiększa natomiast podatność pojazdu na przechyły boczne i utratę przyczepności. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z Art. 61 ust. 2 pkt 1 i 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek na pojeździe umieszcza się w sposób, który nie narusza stateczności pojazdu. Zasady bezpiecznego załadunku wskazują, że optymalne pod względem fizyki ruchu jest skupienie największej masy jak najbliżej środka geometrycznego i najniższego punktu przestrzeni ładunkowej, co zapobiega niekorzystnym zmianom w charakterystyce prowadzenia auta.
1883.0@ W jaki sposób umieścisz ładunek na przyczepie samochodu osobowego?@ Tak, aby nie zasłaniał świateł przyczepy.@ Umieszczę go po jednej stronie przyczepy.@ Umieszczę go zawsze w tylnej części przyczepy.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B @ Każdy pojazd uczestniczący w ruchu, w tym przyczepa, musi posiadać w pełni widoczne i sprawne oświetlenie zewnętrzne, które pozwala innym kierującym na identyfikację wykonywanych manewrów oraz gabarytów zespołu pojazdów. Zasłonięcie świateł przez ładunek uniemożliwia komunikację z otoczeniem, co stwarza bezpośrednie ryzyko najechania na tył przyczepy, szczególnie w warunkach ograniczonej widoczności. Równomierne rozmieszczenie masy jest istotne, jednak priorytetem w kontekście czytelności pojazdu jest widoczność urządzeń sygnalizacyjnych. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z Art. 61 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek na pojeździe umieszcza się w taki sposób, aby nie zasłaniał świateł, urządzeń sygnalizacyjnych, tablic rejestracyjnych lub innych znaków i napisów, w które pojazd jest wyposażony. Niedostosowanie się do tego wymogu skutkuje brakiem możliwości bezpiecznego poruszania się po drogach publicznych i stanowi naruszenie warunków dopuszczenia pojazdu do ruchu.
1888.0@ Czego nie możesz robić kierując samochodem osobowym?@ Ciągnąć za pojazdem osoby na sankach.@ Korzystać z radia CB.@ Przewozić dziecka w foteliku ochronnym na przednim siedzeniu.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B @ Wykorzystywanie pojazdu silnikowego do ciągnięcia osób na sankach, nartach lub innych podobnych urządzeniach na drogach publicznych jest skrajnie niebezpieczne ze względu na brak kontroli nad torem ruchu osoby ciągniętej oraz ryzyko wciągnięcia pod koła pojazdu lub uderzenia w przeszkodę. W przeciwieństwie do tego, korzystanie z radia CB (bez trzymania słuchawki w ręku w sposób ograniczający kierowanie) oraz przewożenie dziecka w foteliku na przednim siedzeniu (przy zachowaniu określonych warunków bezpieczeństwa) są czynnościami dopuszczalnymi. Kulig za samochodem stanowi bezpośrednie zagrożenie życia i zdrowia uczestników ruchu. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z Art. 60 ust. 2 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się ciągnięcia za pojazdem osoby na nartach, sankach, wrotkach lub innym podobnym urządzeniu. Zakaz ten obowiązuje na drogach publicznych, w strefach zamieszkania oraz strefach ruchu i jest egzekwowany niezależnie od prędkości jazdy czy panujących warunków atmosferycznych.
1891.0@ Czy umieszczona pod znakiem zakazu tabliczka wskazuje długość odcinka jezdni, na którym zakaz obowiązuje?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1005D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na zdjęciu widoczny jest znak B-36 "zakaz zatrzymywania się" wraz z umieszczoną pod nim tabliczką T-2. Tabliczka ta posiada dwie pionowe strzałki skierowane ku górze, umieszczone po bokach wartości liczbowej wyrażonej w metrach. Taka konfiguracja graficzna informuje kierującego o przestrzennym zasięgu obowiązywania zakazu liczonym od miejsca ustawienia znaku. @ RoadSigns @ Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, tabliczka T-2 umieszczona pod znakiem zakazu wskazuje długość odcinka jezdni, na którym zakaz obowiązuje. W przeciwieństwie do tabliczki T-1, która wskazuje odległość do początku obowiązywania zakazu, tabliczka ze strzałkami (T-2) definiuje cały odcinek drogi objęty restrykcją.
1898.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z naprzeciwka?@ nan@ nan@ nan@ T@ D26MM_1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną nadającą sygnał zielony ogólny (S-1), który nie zawiera strzałki kierunkowej. Podczas wykonywania manewru skrętu w lewo tor jazdy przecina się z torem jazdy pojazdów poruszających się z przeciwnego kierunku na wprost lub skręcających w prawo. W tej sytuacji sygnalizacja świetlna nie nadaje pierwszeństwa skręcającemu w lewo przed pojazdami jadącymi z naprzeciwka. @ Priority @ Zgodnie z § 95 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator S-1 oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator, jednak przy skręcaniu w lewo kierujący jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z naprzeciwka na wprost lub skręcającym w prawo, co wynika również z ogólnych zasad pierwszeństwa na skrzyżowaniu zawartych w Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym.
1905.0@ Który z wymienionych sposobów przewożenia gaśnicy w samochodzie osobowym jest właściwy?@ Gaśnica umieszczona jest na tylnej półce.@ Gaśnica umieszczona jest luźno między siedzeniami.@ Gaśnica zamocowana pod fotelem pasażera.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B @ Gaśnica jako element o znacznej masie musi być trwale unieruchomiona, aby w razie gwałtownego hamowania lub kolizji nie przemieściła się wewnątrz kabiny, stwarzając zagrożenie dla pasażerów. Umieszczenie jej pod fotelem pasażera w dedykowanym uchwycie zapewnia stabilność oraz szybki dostęp w sytuacji awaryjnej. Przedmioty pozostawione luźno na tylnej półce lub między siedzeniami podczas wypadku zachowują się jak pociski, uderzając w osoby znajdujące się w pojeździe. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, pojazd samochodowy powinien być wyposażony w gaśnicę umieszczoną w miejscu łatwo dostępnym w razie potrzeby jej użycia. Zasady bezpieczeństwa czynnego i biernego wymagają, aby wszelkie elementy wyposażenia dodatkowego o dużej masie były zamocowane w sposób wykluczający ich swobodne przemieszczanie się pod wpływem działających na pojazd sił bezwładności.
2025.0@ Jaki jest cel stosowania układu ASR w samochodzie osobowym?@ Przeciwdziałanie poślizgowi podczas hamowania silnikiem.@ Zapobieganie blokowaniu kół hamowanych.@ Przeciwdziałanie poślizgowi kół podczas ruszania.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B @ Układ ASR (z niem. Antriebsschlupfregelung) ma za zadanie monitorować prędkość obrotową kół napędowych i interweniować w momencie wykrycia ich nadmiernego uślizgu względem nawierzchni. System ten automatycznie redukuje moment obrotowy silnika lub przyhamowuje konkretne koło, co pozwala na zachowanie sterowności i optymalnej przyczepności podczas przyspieszania na śliskiej drodze. Przeciwdziałanie blokowaniu kół podczas hamowania jest natomiast domeną systemu ABS, a nie ASR. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z zasadami techniki jazdy i budowy pojazdów, system kontroli trakcji (ASR/TCS) jest układem bezpieczeństwa czynnego, którego głównym celem jest niedopuszczenie do poślizgu kół osi napędowej podczas ruszania i przyspieszania. Funkcjonowanie tego układu opiera się na ścisłej współpracy z czujnikami prędkości obrotowej kół (wspólnymi z systemem ABS) oraz sterownikiem jednostki napędowej, co pozwala na stabilne prowadzenie pojazdu w trudnych warunkach atmosferycznych.
2026.0@ Jaki jest cel stosowania układu ESP w samochodzie osobowym?@ Przeciwdziałanie poślizgowi kół podczas hamowania silnikiem.@ Zapobieganie blokowaniu kół hamowanych.@ Stabilizowanie ruchu pojazdu podczas jazdy po łuku drogi.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B @ Układ ESP (Electronic Stability Program) monitoruje tor jazdy pojazdu oraz parametry takie jak kąt skrętu kierownicy i prędkość obrotową poszczególnych kół, aby wykryć tendencję do podsterowności lub nadsterowności. W momencie zidentyfikowania odchylenia od zamierzonego kierunku jazdy, system automatycznie przyhamowuje odpowiednie koła i może ograniczyć moc silnika, co pomaga utrzymać samochód na właściwym torze ruchu, szczególnie podczas pokonywania zakrętów. Przeciwdziałanie blokowaniu kół podczas hamowania jest funkcją systemu ABS, a nie ESP. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z zasadami techniki jazdy i konstrukcji pojazdów, elektroniczny układ stabilizacji toru jazdy (ESP) jest systemem bezpieczeństwa czynnego, którego głównym zadaniem jest zapobieganie wpadnięciu pojazdu w poślizg boczny poprzez selektywne hamowanie poszczególnych kół. System ten integruje funkcje ABS i ASR, rozszerzając je o stabilizację dynamiki ruchu w płaszczyźnie poziomej, co ma kluczowe znaczenie dla zachowania panowania nad pojazdem w sytuacjach krytycznych na drodze.
2127.0@ Jedziesz na wprost przez skrzyżowanie. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem jadącym z przeciwka, który zamierza skręcić w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ D26MM_28org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie dróg równorzędnych, na którym brak jest znaków określających pierwszeństwo przejazdu oraz sygnalizacji świetlnej. Pojazd nadjeżdżający z przeciwka zamierza wykonać manewr skrętu w lewo, co wiąże się z przecięciem toru jazdy pojazdu poruszającego się na wprost. W takiej konfiguracji ruchu kierujący skręcający w lewo jest zobowiązany do ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi jadącemu prosto. @ Priority @ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającemu w prawo. Zasada ta obowiązuje na skrzyżowaniach równorzędnych oraz na skrzyżowaniach z drogą z pierwszeństwem, o ile oba pojazdy znajdują się na drodze o tym samym statusie pierwszeństwa.
2128.0@ Zamierzasz skręcić w lewo na skrzyżowaniu. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu z przeciwnego kierunku na wprost?@ nan@ nan@ nan@ T@ D26MM_29org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie z działającą sygnalizacją świetlną, która nadaje sygnał zielony ogólny (S-1) bez strzałek kierunkowych. W takiej sytuacji, mimo posiadania zielonego światła, tor jazdy pojazdu skręcającego w lewo koliduje z torem jazdy pojazdów nadjeżdżających z przeciwka, które poruszają się prosto lub skręcają w prawo. Obecność znaku STOP przy działającej sygnalizacji nie zmienia hierarchii pierwszeństwa, gdyż sygnały świetlne mają pierwszeństwo przed znakami drogowymi. @ Priority @ Zgodnie z § 95 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator S-1 zezwala na wjazd za sygnalizator, jednak skręcający w lewo jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z przeciwnego kierunku na wprost lub skręcającym w prawo. Wynika to również z hierarchii ważności norm na drodze określonej w Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, gdzie sygnały świetlne są nadrzędne wobec znaków regulujących pierwszeństwo przejazdu.
2129.0@ Zamierzasz skręcić w lewo na skrzyżowaniu. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa autobusowi jadącemu z przeciwka na wprost?@ nan@ nan@ nan@ T@ D26MM_4org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, która nadaje sygnał zielony ogólny (S-1). Kierujący pojazdem wykonuje manewr skrętu w lewo, co powoduje przecięcie się toru jazdy z autobusem nadjeżdżającym z przeciwnego kierunku i poruszającym się na wprost przez skrzyżowanie. Sygnał zielony ogólny zezwala na wjazd, ale nie gwarantuje bezkolizyjnego przejazdu względem pojazdów z naprzeciwka. @ Priority @ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem skręcający w lewo jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającemu w prawo. Paragraf 95 ust. 1 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych potwierdza, że sygnał zielony nadawany przez sygnalizator S-1 nie znosi tego obowiązku względem uczestników ruchu poruszających się z przeciwka.
2143.0@ Jak często należy obracać poszkodowanego nieurazowego na drugi bok po ułożeniu go w pozycji bezpiecznej?@ Co 60 minut.@ Co 30 minut.@ Co 15 minut.@ B@ R_101org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT @ Na załączonym obrazie przedstawiona jest osoba ułożona w pozycji bezpiecznej (bocznej ustalonej), która zapewnia drożność dróg oddechowych i zapobiega zachłyśnięciu. Długotrwałe przebywanie w tej samej pozycji może jednak prowadzić do nadmiernego ucisku na kończyny oraz tkanki miękkie poszkodowanego. Regularna zmiana stron pozwala na odciążenie dolnej połowy ciała i poprawę krążenia u osoby nieprzytomnej. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z wytycznymi Europejskiej Rady Resuscytacji oraz zasadami udzielania pierwszej pomocy, poszkodowanego znajdującego się w pozycji bezpiecznej należy obracać na drugi bok co 30 minut. Takie działanie ma na celu zminimalizowanie ryzyka wystąpienia powikłań związanych z długotrwałym uciskiem na naczynia krwionośne i nerwy obwodowe strony, na której spoczywa ciężar ciała.
2145.0@ Stwierdzasz brak oddechu u dziecka. Nie masz nikogo do pomocy. Które z wymienionych działań należy podjąć?@ Wezwać pomoc, a następnie prowadzić sztuczne oddechy i uciśnięcia klatki piersiowej.@ Przez 1 minutę prowadzić sztuczne oddechy i uciśnięcia klatki piersiowej, po czym wezwać pomoc.@ Przez 15 minut prowadzić sztuczne oddechy i uciśnięcia klatki piersiowej, po czym wezwać pomoc.@ B@ R_110org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT @ W przypadku nagłego zatrzymania krążenia u dzieci, najczęstszą przyczyną jest niedotlenienie (asfiksja). Dlatego kluczowe jest natychmiastowe dostarczenie tlenu do organizmu poprzez oddechy ratownicze i uciśnięcia klatki piersiowej. Jeśli ratownik jest sam, powinien najpierw wykonać 5 oddechów ratowniczych, a następnie prowadzić resuscytację przez około jedną minutę (ok. 3 cykle), zanim przerwie ją na wezwanie służb ratunkowych. Zwiększa to szanse na przywrócenie funkcji życiowych jeszcze przed przyjazdem pomocy. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z wytycznymi Europejskiej Rady Resuscytacji (ERC), u dzieci i niemowląt w przypadku braku oddechu należy rozpocząć od 5 oddechów ratowniczych, a następnie kontynuować RKO w sekwencji 15 uciśnięć do 2 oddechów przez około minutę przed wezwaniem pomocy (jeśli ratownik jest sam). Wyjątek stanowi sytuacja, gdy ratownik jest świadkiem nagłego zemdlenia dziecka o podłożu kardiologicznym – wtedy priorytetem jest natychmiastowe wezwanie pomocy i zdobycie AED.
2161.0@ Jak zabezpieczysz krwawienie z rany przy braku jałowego opatrunku?@ Wstrzymam się z opatrywaniem.@ Użyję do opatrunku odzieży poszkodowanego.@ Poczekam, aż ktoś użyczy swojej apteczki.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1 @ W sytuacjach ratunkowych priorytetem jest zatamowanie krwotoku, który stanowi bezpośrednie zagrożenie życia poprzez wstrząs hipowolemiczny. Brak profesjonalnych środków opatrunkowych nie zwalnia z obowiązku udzielenia pomocy. Wykorzystanie czystego elementu odzieży (np. koszulki, chusty) pozwala na stworzenie improwizowanego opatrunku uciskowego, który zminimalizuje utratę krwi do czasu przybycia służb medycznych. Ryzyko zakażenia rany jest w tym momencie wtórne wobec ryzyka wykrwawienia się poszkodowanego. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z wytycznymi pierwszej pomocy, w przypadku krwotoku należy zastosować bezpośredni ucisk na ranę. Jeśli nie dysponujemy jałową gazą, dopuszczalne i wskazane jest użycie improwizowanych materiałów chłonnych, takich jak części garderoby. Ważne jest, aby materiał był w miarę możliwości czysty i pozwalał na wywarcie skutecznego nacisku punktowego na miejsce uszkodzenia naczyń krwionośnych.
2163.0@ Co należy zrobić w przypadku krwotoku z nosa?@ Ucisnąć skrzydełka nosa i pochylić głowę do przodu.@ Nie tamować i poczekać, aż krew przestanie płynąć.@ Ucisnąć skrzydełka nosa i odchylić głowę do tyłu.@ A@ R_132.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT @ Prawidłowe postępowanie przy krwotoku z nosa polega na uciśnięciu skrzydełek nosa palcami, co pozwala na mechaniczne zamknięcie uszkodzonych naczyń krwionośnych w tzw. splotach Kiesselbacha. Kluczowe jest pochylenie głowy do przodu – zapobiega to spływaniu krwi do gardła, co mogłoby wywołać zachłyśnięcie, nudności lub wymioty. Odchylanie głowy do tyłu jest błędem, ponieważ maskuje intensywność krwawienia i prowadzi do połykania krwi. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z powszechnie obowiązującymi zasadami udzielania pierwszej pomocy, osobę z krwotokiem z nosa należy posadzić z głową lekko pochyloną do przodu ("pozycja węchowa"). Należy ucisnąć miękkie części nosa przez co najmniej 10 minut bez przerwy. Dodatkowo można zastosować zimny okład na kark lub nasadę nosa, co powoduje obkurczenie naczyń krwionośnych i przyspiesza proces krzepnięcia.
2164.0@ Kiedy należy założyć opatrunek uciskowy?@ W przypadku zmiażdżenia kończyny.@ W przypadku wycieku krwistej wydzieliny z ucha.@ W przypadku krwotoku.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1 @ Opatrunek uciskowy jest podstawową metodą tamowania krwotoków zewnętrznych, czyli gwałtownego wypływu krwi z uszkodzonych naczyń krwionośnych. Jego zadaniem jest wywarcie miejscowego nacisku na ranę, co zamyka światło naczyń i umożliwia powstanie skrzepu. W przypadku wycieku z ucha (często świadczącego o urazie czaszkowo-mózgowym) nie wolno blokować odpływu płynu, a przy zmiażdżeniach priorytetem są inne techniki ratunkowe, gdyż zbyt silny ucisk na martwe tkanki może pogorszyć stan ogólny poszkodowanego. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z wytycznymi pierwszej pomocy, opatrunek uciskowy stosuje się w celu zatrzymania krwotoku z kończyny lub innych części ciała, gdzie można bezpiecznie zastosować ucisk. Prawidłowo wykonany opatrunek składa się z warstwy jałowej przyłożonej bezpośrednio do rany, elementu uciskającego (np. zwiniętego bandaża) oraz opaski mocującej, która stabilizuje całość i utrzymuje stały nacisk na miejsce krwawienia.
2165.0@ Jak długo należy prowadzić uciskanie klatki piersiowej i sztuczne oddychanie u osoby z nagłym zatrzymaniem krążenia?@ Do momentu przyjazdu zespołu ratownictwa medycznego.@ Przez 15 minut.@ Dopóki ciało poszkodowanego zachowuje właściwą ciepłotę.@ A@ R_144org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1 @ Resuscytacja krążeniowo-oddechowa (RKO) ma na celu podtrzymanie przepływu krwi do najważniejszych organów, w tym mózgu, do czasu podjęcia profesjonalnych działań medycznych. Zaprzestanie uciskania klatki piersiowej przed przyjazdem służb ratowniczych prowadzi do szybkiego niedotlenienia tkanek i zgonu poszkodowanego. Jedynymi sytuacjami uzasadniającymi przerwanie RKO przed przybyciem pomocy są: odzyskanie przez poszkodowanego oznak życia (np. zacznie oddychać, poruszać się), całkowite wyczerpanie sił fizycznych ratownika lub wystąpienie bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa na miejscu zdarzenia. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z wytycznymi Europejskiej Rady Resuscytacji, zabiegi resuscytacyjne należy prowadzić nieprzerwanie do czasu przyjazdu zespołu ratownictwa medycznego i przejęcia przez nich działań, odzyskania oznak życia przez poszkodowanego lub pojawienia się zagrożenia dla ratownika. Czas trwania 15 minut ani ciepłota ciała nie są kryteriami decydującymi o zakończeniu akcji ratunkowej w warunkach pierwszej pomocy.
2177.0@ Czym należy poprzedzić uciskanie klatki piersiowej u niemowlęcia, które zostało ułożone na stole lub podłodze?@ Podłożeniem pod jego plecy pieluchy czy ręczniczka, tak by czoło, broda i klatka piersiowa dziecka znajdowały się w jednej linii.@ Uniesieniem nóg dziecka do góry, tak by krew napłynęła do serca.@ Podłożeniem poduszki pod głowę dziecka.@ A@ R_105org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT @ Prawidłowe ułożenie niemowlęcia do resuscytacji ma kluczowe znaczenie dla utrzymania drożności dróg oddechowych. Ze względu na specyficzną budowę anatomiczną (duża potylica), ułożenie dziecka płasko na twardym podłożu powoduje naturalne przygięcie głowy do klatki piersiowej, co może zablokować przepływ powietrza. Podłożenie zwiniętego materiału pod łopatki pozwala uzyskać pozycję neutralną, w której drogi oddechowe są najlepiej udrożnione, a klatka piersiowa przygotowana do efektywnych uciśnięć. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z wytycznymi udzielania pomocy dzieciom i niemowlętom, celem jest uzyskanie pozycji neutralnej głowy. W przeciwieństwie do dorosłych, u których głowę należy odchylić mocno do tyłu, u niemowląt wystarczy wyrównanie linii czoła i brody równolegle do podłoża. Użycie miękkiej poduszki pod głowę jest błędem, ponieważ nasila ona zgięcie szyi i zamyka drogi oddechowe.
2180.0@ Który z objawów wskazuje na złamanie żeber u poszkodowanego zachowującego przytomność?@ Poszkodowany skarży się na ból, który nasila się przy głębokim oddychaniu i poruszaniu się.@ Poszkodowany kuleje na lewą nogę.@ Poszkodowany skarży się na ból brzucha.@ A@ R_132.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT @ Złamanie żeber powoduje ostry, kłujący ból w klatce piersiowej, który jest bezpośrednio skorelowany z mechaniką oddychania. Podczas głębokiego wdechu klatka piersiowa rozszerza się, co powoduje ruch odłamów kostnych i drażnienie okolicznych nerwów oraz opłucnej. Poszkodowani często przyjmują postawę oszczędzającą, oddychając płytko i szybko, aby zminimalizować dyskomfort. Ból brzucha czy kulenie są objawami urazów innych okolic ciała i nie stanowią typowego obrazu klinicznego izolowanego złamania żeber. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z zasadami diagnostyki ratowniczej, kluczowymi objawami złamania żeber są: ból miejscowy nasilający się przy wdechu, kaszlu i ruchach tułowia, bolesność palpacyjna oraz niekiedy wyczuwalne trzeszczenie odłamów (krepitacja). Ważne jest monitorowanie poszkodowanego pod kątem duszności, co może wskazywać na powikłania, takie jak odma opłucnowa lub krwiak klatki piersiowej.
2183.0@ Jak długo należy ręcznie stabilizować głowę poszkodowanego z podejrzeniem urazu kręgosłupa szyjnego?@ Aż zacznie nią poruszać.@ Do przejęcia stabilizacji przez członka zespołu ratownictwa medycznego.@ Do czasu stwierdzenia ruchomości jego nóg.@ B@ R_030org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1 @ Ręczna stabilizacja kręgosłupa szyjnego ma na celu ograniczenie ruchów głowy, które mogłyby pogłębić uszkodzenie rdzenia kręgowego u osoby po urazie (np. wypadku komunikacyjnym). Raz rozpoczęta stabilizacja nie powinna być przerywana, ponieważ każdy niekontrolowany ruch niesie ryzyko nieodwracalnych powikłań neurologicznych, w tym porażenia czterokończynowego. Czynność tę należy kontynuować do momentu, gdy profesjonalne służby medyczne przejmą opiekę nad poszkodowanym i zabezpieczą go za pomocą specjalistycznego sprzętu, takiego jak kołnierz ortopedyczny czy deska ortopedyczna. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z wytycznymi ratownictwa medycznego, w przypadku podejrzenia urazu kręgosłupa, należy utrzymywać głowę poszkodowanego w pozycji neutralnej (w osi długiej ciała). Stabilizację ręczną zdejmuje się dopiero wtedy, gdy zostanie ona zastąpiona przez stabilizację mechaniczną wykonaną przez ratowników medycznych lub lekarza. Samodzielne poruszanie głową przez poszkodowanego lub stwierdzenie ruchomości nóg nie jest przesłanką do zaprzestania ochrony kręgosłupa.
2188.0@ Poszkodowany ma złamanie zamknięte kończyny dolnej i skarży się na silny ból. Czeka na przyjazd zespołu ratownictwa medycznego. Jakie działania powinien podjąć świadek zdarzenia?@ Zachęcać poszkodowanego, aby się nie ruszał.@ Podać środki przeciwbólowe.@ Postarać się ułożyć kończynę powyżej serca.@ A@ R_132.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT @ W przypadku podejrzenia złamania zamkniętego, najważniejszą zasadą jest unieruchomienie uszkodzonej kończyny w pozycji, w której została znaleziona, aby nie dopuścić do przemieszczenia odłamów kostnych. Ruchy poszkodowanego mogłyby spowodować dodatkowe uszkodzenia tkanek miękkich, naczyń krwionośnych lub nerwów, a także nasilić ból. Podawanie leków doustnych jest niewskazane ze względu na ewentualną konieczność przeprowadzenia zabiegu operacyjnego w znieczuleniu ogólnym po przyjeździe do szpitala. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z wytycznymi pierwszej pomocy, przy urazach kostno-stawowych należy unikać zbędnego przemieszczania poszkodowanego oraz samej kończyny. Świadek zdarzenia powinien zapewnić poszkodowanemu wsparcie psychiczne, dbać o komfort cieplny i monitorować jego stan do czasu przybycia zespołu ratownictwa medycznego. Uniesienie kończyny powyżej serca bez wcześniejszej stabilizacji mogłoby spowodować groźne przemieszczenie odłamów.
2190.0@ Co należy zrobić w przypadku podejrzenia urazu kręgosłupa szyjnego oraz braku oddechu u poszkodowanego w wypadku drogowym?@ Przygiąć głowę poszkodowanego do klatki piersiowej.@ Włożyć poszkodowanemu pod głowę coś miękkiego, np. zwiniętą kurtkę.@ Rozpocząć resuscytację krążeniowo - oddechową@ C@ R_018org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT @ W ratownictwie medycznym obowiązuje bezwzględna hierarchia priorytetów: życie nad sprawnością. Choć podejrzenie urazu kręgosłupa szyjnego wymaga szczególnej ostrożności, brak oddechu oznacza nagłe zatrzymanie krążenia, które prowadzi do śmierci w ciągu kilku minut. W takiej sytuacji ratownik musi natychmiast przystąpić do resuscytacji, akceptując ryzyko związane z poruszaniem kręgosłupem, ponieważ bez przywrócenia krążenia i oddechu poszkodowany nie przeżyje. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z wytycznymi Europejskiej Rady Resuscytacji, u ofiar wypadków z podejrzeniem urazu kręgosłupa, u których stwierdzono brak oddechu, należy niezwłocznie rozpocząć RKO. Podczas udrażniania dróg oddechowych zaleca się stosowanie wysunięcia żuchwy zamiast odchylania głowy, jednak jeśli ta metoda jest nieskuteczna, należy delikatnie odchylić głowę, gdyż drożność dróg oddechowych jest priorytetem absolutnym.
2199.0@ W jakim przypadku u poszkodowanego nie zastosujesz automatycznego defibrylatora zewnętrznego (AED)?@ Gdy nastąpiło zatrzymanie krążenia.@ Gdy nastąpiło zatrzymanie krążenia, a AED zaleca wyładowanie.@ Gdy poszkodowany ma mokre ubranie lub leży w kałuży.@ C@ R_182org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT @ Choć AED jest urządzeniem bezpiecznym i przeznaczonym dla osób bez wykształcenia medycznego, istnieją kluczowe zasady bezpieczeństwa dotyczące środowiska pracy. Woda jest doskonałym przewodnikiem prądu, dlatego użycie defibrylatora, gdy poszkodowany leży w kałuży lub ma mokrą klatkę piersiową, stwarza ryzyko porażenia ratownika oraz innych osób postronnych. Ponadto wilgoć może spowodować nieprawidłowy przepływ impulsu elektrycznego (powierzchniowy), co sprawi, że defibrylacja będzie nieskuteczna. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z procedurami bezpieczeństwa ERC (Europejskiej Rady Resuscytacji), przed użyciem AED należy osuszyć klatkę piersiową poszkodowanego, jeśli jest mokra. Jeśli pacjent leży w wodzie lub kałuży, należy go w miarę możliwości bezpiecznie przemieścić w suche miejsce. Defibrylacja jest jedyną skuteczną metodą przerwania migotania komór, dlatego AED stosuje się zawsze przy nagłym zatrzymaniu krążenia, o ile zachowane są wspomniane zasady BHP.
2212.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci użyć ostrzegawczego sygnału dźwiękowego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 609.D29org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widzimy sytuację, w której kierujący czarnym samochodem osobowym włącza się do ruchu lub wyjeżdża z drogi podporządkowanej, wymuszając pierwszeństwo przejazdu. Taki manewr zmusza nas do gwałtownego hamowania i stwarza realne niebezpieczeństwo kolizji. W obszarze zabudowanym używanie klaksonu jest co do zasady zabronione, jednak dopuszcza się go w jednym, konkretnym przypadku: gdy jest to konieczne do ostrzeżenia przed bezpośrednim zagrożeniem. @ Priority @ Zgodnie z Art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego tylko wówczas, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. Choć ustęp 2 tego samego artykułu zabrania nadużywania sygnału lub używania go na obszarze zabudowanym (o ile nie jest to związane z bezpośrednim zagrożeniem), sytuacja na filmie wyczerpuje znamiona stanu zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, co w pełni legitymuje użycie sygnału dźwiękowego w celu ostrzeżenia kierowcy wymuszającego pierwszeństwo.
2215.0@ Czy w przedstawionej sytuacji należy rozpocząć hamowanie pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ D24_21org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widzimy sytuację w pobliżu szkoły lub placówki oświatowej, na co wskazuje znak ostrzegawczy A-17 „dzieci”. W pewnym momencie na jezdnię, tuż przed nadjeżdżający z przeciwka samochód, wybiega dziecko goniące piłkę. Jest to sytuacja skrajnie niebezpieczna, wymagająca od kierowcy natychmiastowej reakcji w celu uniknięcia potrącenia, nawet jeśli zagrożenie nie znajduje się bezpośrednio na naszym pasie ruchu, gdyż sytuacja jest dynamiczna i nieprzewidywalna. @ Safety @ Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować ostrożność, a gdy ustawa tego wymaga – szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa. W tej konkretnej sytuacji, ze względu na obecność dzieci i wtargnięcie jednego z nich na jezdnię, kierujący musi zastosować zasadę ograniczonego zaufania i niezwłocznie rozpocząć hamowanie, aby zminimalizować ryzyko wypadku.
2219.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo kontynuować jazdę bez żadnej reakcji na zachowanie pieszego?@ nan@ nan@ nan@ N@ GND30_1aorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widzimy pieszego, który wkracza na jezdnię w miejscu niedozwolonym lub zachowuje się w sposób nieprzewidywalny, zbliżając się do toru jazdy naszego pojazdu. Jako kierujący masz obowiązek uważnej obserwacji otoczenia i reagowania na każdą zmianę, która może wpłynąć na bezpieczeństwo. Brak jakiejkolwiek reakcji (np. zdjęcia nogi z gazu czy przygotowania się do hamowania) w obliczu pieszego znajdującego się na jezdni jest błędem, który może doprowadzić do wypadku. @ Safety @ Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany do zachowania ostrożności, a w sytuacjach tego wymagających – szczególnej ostrożności. Widząc pieszego na jezdni, nawet jeśli łamie on przepisy, kierowca musi kierować się zasadą ograniczonego zaufania i podjąć działania zmierzające do uniknięcia zagrożenia. Kontynuowanie jazdy bez żadnej reakcji jest niedopuszczalne, gdyż bezpieczeństwo niechronionych uczestników ruchu jest priorytetem.
2239.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz prawo skręcić w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 146D11orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na zdjęciu widzimy policjanta kierującego ruchem na skrzyżowaniu. Stoi on do nas bokiem z rękami opuszczonymi wzdłuż tułowia (jedna ręka jest wyciągnięta w bok, co wskazuje kierunek dla pojazdów z innej strony, ale dla nas profil policjanta jest kluczowy). Taka postawa jest odpowiednikiem zielonego światła. W hierarchii ważności sygnałów drogowych polecenia wydawane przez osobę kierującą ruchem są nadrzędne wobec sygnałów świetlnych i znaków drogowych. @ Priority @ Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie sygnałów i sygnałów drogowych, postawa policjanta stojącego bokiem do nadjeżdżających pojazdów oznacza zezwolenie na wjazd na skrzyżowanie. W tej pozycji wolno Ci jechać prosto, skręcić w prawo lub skręcić w lewo, o ile inne przepisy (np. układ pasów ruchu) tego nie zabraniają. Pamiętaj, że przy skręcie w lewo musisz ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z przeciwka prosto lub skręcającym w prawo, dla których policjant również otworzył ruch swoją postawą.
2241.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 004D11orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na zdjęciu widzimy policjanta kierującego ruchem, który stoi do nas bokiem. Choć sygnalizator świetlny nadaje sygnał czerwony, postawa policjanta jest nadrzędna i w tej konkretnej pozycji oznacza zezwolenie na wjazd na skrzyżowanie. Umożliwia to jazdę we wszystkich kierunkach, w tym wykonanie manewru skrętu w prawo. @ Priority @ Zgodnie z hierarchią ważności sygnałów i znaków drogowych, polecenia i sygnały dawane przez osoby kierujące ruchem (np. policjanta) mają pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi oraz znakami drogowymi. Postawa policjanta zwróconego bokiem do nadjeżdżających pojazdów, z rękami opuszczonymi lub wyciągniętymi poziomo, jest sygnałem otwierającym ruch dla Twojego kierunku jazdy.
2243.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo?@ nan@ nan@ nan@ N@ 022D11orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na zdjęciu widzimy policjanta kierującego ruchem, który stoi do nas tyłem. Choć sygnalizator świetlny nadaje sygnał zielony, postawa policjanta jest nadrzędna i w tej konkretnej pozycji oznacza kategoryczny zakaz wjazdu na skrzyżowanie. Postawa ta jest odpowiednikiem czerwonego światła dla nadjeżdżających z tej strony. @ Priority @ Zgodnie z hierarchią ważności sygnałów i znaków drogowych w Polsce, polecenia i sygnały dawane przez osoby kierujące ruchem (np. policjanta) mają pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi oraz znakami drogowymi. Postawa policjanta zwróconego przodem lub tyłem do nadjeżdżających pojazdów oznacza sygnał "stój" – zakaz wjazdu na skrzyżowanie dla Twojego kierunku jazdy, bez względu na to, jaki sygnał wyświetla sygnalizacja świetlna.
2246.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo ominąć przeszkodę wykorzystując część jezdni przeznaczoną dla jadących z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ T@ AK_D07_11_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ W przedstawionej sytuacji na Twoim pasie ruchu znajduje się unieruchomiony pojazd wykonujący prace drogowe, co stanowi przeszkodę nie do ominięcia bez zmiany pasa. Linia podwójna ciągła (P-4) co do zasady zabrania przejeżdżania przez nią, jednak w przypadku omijania trwałej przeszkody na jezdni, przy zachowaniu szczególnej ostrożności i upewnieniu się, że nie utrudni to ruchu pojazdom nadjeżdżającym z przeciwka, wykonanie takiego manewru jest dopuszczalne i konieczne dla zachowania płynności ruchu. @ Priority @ Zgodnie z przepisami, omijanie to przejeżdżanie obok nieporuszającego się pojazdu lub przeszkody. Wykonując ten manewr, masz obowiązek zachować bezpieczny odstęp od omijanego obiektu oraz upewnić się, czy pas ruchu, na który zamierzasz wjechać, jest wolny. W sytuacji, gdy przeszkoda całkowicie blokuje Twój pas, możesz wykorzystać część jezdni przeznaczoną dla przeciwnego kierunku ruchu, pod warunkiem ustąpienia pierwszeństwa nadjeżdżającym z przeciwka.
2254.0@ Czy w tej sytuacji zmniejszenie prędkości jest uzasadnione?@ nan@ nan@ nan@ T@ AK_D19_13org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widać grupę pieszych poruszających się poboczem lub krawędzią jezdni w tym samym kierunku, w którym jedzie Twój pojazd. Ponadto z naprzeciwka nadjeżdża inny samochód, co ogranicza możliwość bezpiecznego zachowania dużego odstępu od pieszych przy wyprzedzaniu lub omijaniu. Obecność niechronionych uczestników ruchu w tak bliskiej odległości od toru jazdy zawsze wymaga zachowania szczególnej ostrożności i przygotowania się na ich ewentualne nieprzewidziane zachowanie. @ Safety @ Zgodnie z przepisami, kierujący pojazdem, zbliżając się do pieszych poruszających się po jezdni lub poboczu, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i bezpieczny odstęp. W sytuacji, gdy z naprzeciwka nadjeżdża inny pojazd, przestrzeń do manewru jest ograniczona, dlatego zmniejszenie prędkości jest w pełni uzasadnione i konieczne, aby zapewnić bezpieczeństwo pieszym oraz uniknąć ryzyka potrącenia w razie ich nagłego wejścia na pas ruchu.
2255.0@ Czy w tej sytuacji właściwie przygotowujesz się do wymijania?@ nan@ nan@ nan@ T@ AK_D19_14org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B,C,D,T,C1,D1 @ Na filmie widać nadjeżdżający z przeciwka duży pojazd terenowy. Jezdnia jest stosunkowo wąska, a po Twojej prawej stronie parkują samochody, co dodatkowo ogranicza dostępną przestrzeń. Właściwe przygotowanie do wymijania polega na zachowaniu bezpiecznego odstępu od nadjeżdżającego pojazdu, a w razie potrzeby – na zjechaniu maksymalnie do prawej krawędzi jezdni lub nawet zatrzymaniu się, aby umożliwić bezpieczny przejazd większemu pojazdowi. @ Safety @ Zgodnie z Art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący przy wymijaniu jest obowiązany zachować bezpieczny odstęp od wymijanego pojazdu lub uczestnika ruchu, a w razie potrzeby zjechać na prawo i zmniejszyć prędkość lub zatrzymać się. Sytuacja na drodze osiedlowej z przeszkodami po prawej stronie wymaga szczególnej uwagi i gotowości do ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi z przeciwka, jeśli Twój pas ruchu jest zwężony.
2258.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać pojazd na czas przejazdu pojazdu jadącego z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ T@ AK_D19_21_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widać, że Twój pas ruchu jest zablokowany przez zaparkowane pojazdy, co zmusza Cię do wjechania na środek jezdni lub pas przeznaczony dla kierunku przeciwnego. W tym samym czasie z naprzeciwka nadjeżdża inny samochód. Ponieważ przeszkoda znajduje się po Twojej stronie, to na Tobie spoczywa obowiązek ustąpienia pierwszeństwa i umożliwienia bezpiecznego przejazdu pojazdowi jadącemu z przeciwka. @ Priority @ Zgodnie z zasadami ruchu drogowego dotyczącymi wymijania, jeżeli pas ruchu jest zajęty przez przeszkodę lub zaparkowane pojazdy, kierujący, który musi zjechać ze swojego pasa, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa nadjeżdżającym z przeciwka. W przedstawionej sytuacji, ze względu na ograniczoną szerokość wolnej jezdni, masz obowiązek zatrzymać się lub zwolnić na tyle, aby nadjeżdżający pojazd mógł bezpiecznie przejechać.
2260.0@ Czy przed ominięciem widocznej przeszkody masz obowiązek ocenić sytuację za pojazdem na pozostałych pasach ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 006D16_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na zdjęciu widać przeszkodę na jezdni w postaci robót drogowych. Aby ją ominąć, musisz zmienić pas ruchu na sąsiedni (lewy). Każdy manewr związany ze zmianą pasa ruchu lub omijaniem wymaga od kierującego upewnienia się, że nie spowoduje to zagrożenia ani nie zajechania drogi pojazdom, które już znajdują się na tym pasie lub wykonują manewr wyprzedzania. @ Safety @ Zgodnie z Art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący przy omijaniu jest obowiązany zachować bezpieczny odstęp od omijanego pojazdu lub przeszkody, a w razie potrzeby zmniejszyć prędkość. Ponadto, przy zmianie pasa ruchu (która tu następuje), kierujący jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu po pasie ruchu, na który zamierza wjechać. Dlatego sprawdzenie w lusterkach sytuacji za pojazdem jest niezbędnym elementem zachowania szczególnej ostrożności.
2268.0@ Czy w tej sytuacji, poruszając się jezdnią jednokierunkową poza obszarem zabudowanym, możesz wyprzedzać z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ D26_122org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na zdjęciu widzimy jezdnię jednokierunkową o dwóch wyznaczonych pasach ruchu poza obszarem zabudowanym. W takiej konfiguracji przepis zezwala na wyprzedzanie z prawej strony, ponieważ spełniony jest warunek posiadania co najmniej dwóch pasów ruchu w tym samym kierunku na drodze jednokierunkowej. @ RulesOfTheRoad @ Zgodnie z Art. 24 ust. 10 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszcza się wyprzedzanie z prawej strony na odcinku drogi z wyznaczonymi pasami ruchu na jezdni jednokierunkowej. Warto jednak pamiętać, że manewr ten wymaga zachowania szczególnej ostrożności, zwłaszcza przy większych prędkościach dopuszczalnych poza miastem.
2270.0@ Czy na tym odcinku jezdni jednokierunkowej wolno Ci wyprzedzić pojazd z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ D26_163org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,C1,D1 @ Na zdjęciu widzimy drogę jednokierunkową o trzech wyznaczonych pasach ruchu. Zgodnie z polskimi przepisami, na drogach jednokierunkowych o co najmniej dwóch wyznaczonych pasach ruchu (zarówno w obszarze zabudowanym, jak i poza nim), wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone. @ RulesOfTheRoad @ Art. 24 ust. 10 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym wprost dopuszcza wyprzedzanie z prawej strony na odcinku drogi z wyznaczonymi pasami ruchu na jezdni jednokierunkowej. Na autostradach i drogach ekspresowych, które mają jezdnie jednokierunkowe, manewr ten jest legalny, o ile nie powoduje zagrożenia bezpieczeństwa i jest wykonywany z zachowaniem szczególnej ostrożności.
2281.0@ Czy w tej sytuacji, włączając się do ruchu, masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ D36_44org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B @ Na nagraniu widzimy moment włączania się do ruchu z obiektu przydrożnego lub drogi wewnętrznej na drogę publiczną. Każdy kierujący wykonujący ten manewr musi pamiętać, że jest to sytuacja wymagająca zwiększonej uwagi. Twoim zadaniem jest nie tylko ustąpienie pierwszeństwa wszystkim pojazdom poruszającym się po drodze, na którą wjeżdżasz, ale także uważna obserwacja otoczenia w celu uniknięcia zagrożenia. @ Safety @ Zgodnie z Art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, włączając się do ruchu, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie, co jest kluczowe przy włączaniu się do głównego potoku ruchu.
2286.0@ Czy w tej sytuacji, zjeżdżając z drogi do posesji, masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ D36_42org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widać manewr skrętu w lewo w celu zjazdu z drogi publicznej na teren posesji. Każda zmiana kierunku jazdy, a zwłaszcza taka, która wiąże się z przecinaniem pasa ruchu dla kierunku przeciwnego oraz opuszczaniem jezdni głównej, wymaga od kierującego podwyższonej czujności i dokładnej obserwacji otoczenia, w tym upewnienia się, czy nie jest się wyprzedzanym. @ Safety @ Zgodnie z Art. 22 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może zmienić kierunek jazdy lub zajmowany pas ruchu tylko z zachowaniem szczególnej ostrożności. Zjazd do posesji jest klasycznym przykładem zmiany kierunku jazdy, podczas którego należy m.in. zawczasu i wyraźnie zasygnalizować zamiar manewru oraz ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z przeciwka na prawo lub poruszającym się prosto.
2287.0@ Czy wyjeżdżając z posesji na drogę, masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ D36_41org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widzimy moment wyjazdu z bramy posesji na drogę publiczną. Jest to klasyczny przykład włączania się do ruchu. W takiej sytuacji kierujący musi nie tylko ustąpić pierwszeństwa wszystkim pojazdom poruszającym się po drodze, na którą wjeżdża, ale także wykazać się czujnością wykraczającą poza standardowe ramy, aby bezpiecznie włączyć się do potoku aut. @ Safety @ Zgodnie z Art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, włączając się do ruchu, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Wyjazd z posesji na drogę jest włączaniem się do ruchu, co narzuca na kierowcę obowiązek zwiększenia uwagi i dostosowania zachowania do dynamicznie zmieniającej się sytuacji na drodze poprzecznej.
2292.0@ Czy wjeżdżając z drogi gruntowej na drogę twardą, masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ D36_39org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widzimy sytuację, w której poruszasz się drogą gruntową i zbliżasz się do skrzyżowania z drogą o nawierzchni twardej. Taki manewr jest zdefiniowany w przepisach jako włączanie się do ruchu. Oznacza to, że nie tylko musisz ustąpić pierwszeństwa wszystkim pojazdom poruszającym się po drodze twardej, ale także musisz zachować najwyższy stopień czujności. @ Safety @ Zgodnie z Art. 17 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wjeżdżanie na drogę z nieruchomości, z obiektu przydrożnego lub drogi niebędącej drogą publiczną (w tym drogi gruntowej na drogę twardą) jest włączaniem się do ruchu. Art. 17 ust. 2 nakłada na kierującego w takiej sytuacji bezwzględny obowiązek zachowania szczególnej ostrożności oraz ustąpienia pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu. Szczególna ostrożność jest tu kluczowa, ponieważ drogi gruntowe często wiążą się z gorszą widocznością lub nanoszeniem błota na drogę twardą, co wpływa na przyczepność.
2305.0@ Czy w tej sytuacji przy wjeżdżaniu na jezdnię należy zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ D34A_05JSorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widać moment wjazdu z drogi wewnętrznej lub obiektu przydrożnego na drogę publiczną. Taki manewr jest klasyfikowany jako włączanie się do ruchu. Zawsze, gdy zmieniasz status z uczestnika ruchu poza drogą publiczną na pełnoprawnego użytkownika jezdni, musisz zachować najwyższy stopień uwagi, aby nie stworzyć zagrożenia dla pojazdów już się po niej poruszających. @ Safety @ Zgodnie z Art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, włączając się do ruchu, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności oznacza, że musisz być przygotowany na szybką reakcję i dokładnie upewnić się, czy Twój wjazd nie zmusi innych kierowców do gwałtownego hamowania lub zmiany pasa ruchu.
2308.0@ Czy wyjeżdżając z zatoki, masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ D36_32Borg.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B @ Na nagraniu widzimy moment wyjeżdżania z zatoki postojowej na jezdnię. Jest to klasyczny przykład włączania się do ruchu. Manewr ten wymaga od kierującego nie tylko ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pojazdom już poruszającym się po jezdni, ale także zachowania najwyższego stopnia czujności i uważnej obserwacji sytuacji w lusterkach. @ Safety @ Zgodnie z Art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, włączając się do ruchu, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Wyjazd z zatoki na pas ruchu nakłada na Ciebie obowiązek upewnienia się, że Twój manewr nie zmusi innych kierowców do hamowania lub gwałtownej zmiany toru jazdy.
2319.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ D24_31org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widzimy zbliżanie się do skrzyżowania z sygnalizacją świetlną oraz przejścia dla pieszych w obszarze zabudowanym. Dodatkowo po prawej stronie znajduje się znak ostrzegawczy "Wyjazd pojazdów uprzywilejowanych" (straż pożarna/pogotowie). Każda z tych okoliczności – a w szczególności zbliżanie się do skrzyżowania i przejścia dla pieszych – nakłada na kierującego obowiązek zachowania zwiększonej czujności. @ Safety @ Zgodnie z ustawą Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność m.in. przy zbliżaniu się do skrzyżowania (Art. 25 ust. 1) oraz przy zbliżaniu się do przejścia dla pieszych (Art. 26 ust. 1). W przedstawionej sytuacji kumulacja czynników (skrzyżowanie, piesi na chodniku, potencjalny wyjazd pojazdów ratunkowych) sprawia, że zachowanie szczególnej ostrożności jest niezbędne do zapewnienia bezpieczeństwa.
2325.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ D17_4org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widać, że zbliżasz się do wyznaczonego przejścia dla pieszych. Każdorazowe zbliżanie się do miejsca, w którym piesi mogą legalnie przekraczać jezdnię, wymaga od kierującego podwyższonej czujności, obserwacji obu stron chodnika oraz gotowości do natychmiastowej reakcji w razie pojawienia się pieszego na pasach lub w ich bezpośrednim sąsiedztwie. @ Safety @ Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu albo na nie wchodzącego. Jest to jeden z najważniejszych obowiązków w ruchu drogowym, mający na celu ochronę niechronionych uczestników ruchu.
2326.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ D36_15org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widzimy zbliżanie się do wyznaczonego przejścia dla pieszych, przy którym po obu stronach drogi czekają grupy osób (w tym dzieci). Każda sytuacja, w której zbliżasz się do przejścia dla pieszych, wymaga od kierującego podwyższonej uwagi i czujności, aby móc bezpiecznie zareagować na wejście pieszego na jezdnię. @ Safety @ Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu albo na nie wchodzącego. Obecność dzieci w pobliżu pasów dodatkowo obliguje kierowcę do zachowania najwyższej czujności i gotowości do zatrzymania pojazdu.
2327.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ D10_01JSorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widać zbliżanie się do przystanku tramwajowego, który nie jest wyposażony w wysepkę dla pasażerów. Dodatkowo po prawej stronie znajduje się znak ostrzegawczy "Wypadki drogowe" oraz ograniczenie prędkości do 40 km/h. W takiej sytuacji kierujący musi zachować czujność ze względu na możliwość wejścia pasażerów na jezdnię w celu dojścia do tramwaju lub opuszczenia go. @ Safety @ Zgodnie z Art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przystanku tramwajowego nieznajdującego się przy chodniku, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Jeśli tramwaj stoi na przystanku, należy zatrzymać pojazd w takim miejscu i na taki czas, aby zapewnić pieszym swobodne dojście do tramwaju lub przejście na chodnik. Ponieważ sytuacja na drodze jest dynamiczna i wiąże się z ruchem pieszych w pobliżu pojazdu szynowego, zachowanie szczególnej ostrożności jest bezwzględnym obowiązkiem.
2328.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ D39_4Borg.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widać, że zbliżasz się do wyznaczonego przejazdu dla rowerzystów (oznaczonego znakiem informacyjnym D-6a oraz znakami ostrzegawczymi). Każde zbliżanie się do miejsca przecinania się kierunków ruchu pojazdów i niechronionych uczestników ruchu, jakimi są rowerzyści, wymaga od kierującego zwiększonej uwagi i gotowości do ustąpienia pierwszeństwa. @ Safety @ Zgodnie z Art. 27 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu dla rowerzystów, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa rowerzyście znajdującemu się na przejeździe. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności w tej sytuacji polega na uważnej obserwacji drogi rowerowej z obu stron, aby w porę dostrzec nadjeżdżający pojazd i uniknąć kolizji.
2332.0@ Czy w tej sytuacji jesteś obowiązany do zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ T@ D18_1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widzimy zbliżanie się do przejazdu kolejowego. Jest to jedno z najbardziej newralgicznych miejsc w ruchu drogowym, gdzie błąd może mieć katastrofalne skutki. Każdy kierujący zbliżający się do torów musi zachować najwyższy stopień czujności, obserwować sygnały świetlne oraz upewnić się, czy nie nadjeżdża pojazd szynowy, nawet jeśli zapory są podniesione. @ Safety @ Zgodnie z Art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez przejazd, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Przed wjechaniem na tory musisz upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy, a także prowadzić pojazd z taką prędkością, abyś mógł go zatrzymać w bezpiecznym miejscu, gdyby zaszła taka potrzeba.
2333.0@ Czy w tej sytuacji jesteś zwolniony z obowiązku zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ N@ D18_1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widzimy zbliżanie się do przejazdu kolejowego strzeżonego z zaporami. Przejazd kolejowy to miejsce o podwyższonym ryzyku, gdzie nawet przy podniesionych zaporach kierujący musi zachować pełną koncentrację. Obowiązek wzmożonej czujności nie ustaje nawet wtedy, gdy urządzenia zabezpieczające wydają się wskazywać wolną drogę. @ Safety @ Zgodnie z Art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez przejazd, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Przepis ten obowiązuje bezwzględnie w każdym przypadku. Przed wjechaniem na tory musisz zawsze upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy, co wymaga skupienia uwagi i ewentualnego zmniejszenia prędkości. Żadna sytuacja na drodze nie zwalnia kierowcy z tego obowiązku.
2335.0@ Czy kierując pojazdem we mgle masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ D33_1JSorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widzimy jazdę w warunkach znacznie ograniczonej widoczności spowodowanej gęstą mgłą. Taka sytuacja drastycznie obniża możliwość obserwacji drogi, innych pojazdów oraz znaków drogowych, a także wpływa na ocenę odległości i prędkości. Jazda w tych warunkach jest skrajnie wymagająca i wiąże się z koniecznością podwyższenia poziomu uwagi do maksimum. @ Safety @ Zgodnie z Art. 30 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność w czasie jazdy w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, spowodowanej mgłą, opadami atmosferycznymi lub innymi przyczynami. Obowiązek ten wiąże się m.in. z włączeniem świateł mijania lub przeciwmgłowych przednich (lub obu jednocześnie) oraz podawaniem krótkotrwałych sygnałów dźwiękowych podczas wyprzedzania lub omijania poza obszarem zabudowanym.
2339.0@ Czy wyprzedzając ten pojazd masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ D10_12JSorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widzimy sytuację wyprzedzania pojazdu nauki jazdy (oznaczonego charakterystyczną literą "L"). Wyprzedzanie samo w sobie jest jednym z najtrudniejszych manewrów na drodze, a wyprzedzanie osoby uczącej się wymaga jeszcze większej uwagi ze względu na możliwość nieprzewidywalnych reakcji kursanta. @ Safety @ Zgodnie z Art. 24 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się, czy ma odpowiednią widoczność i miejsce, ale przede wszystkim musi zachować szczególną ostrożność. Obowiązek ten dotyczy każdego manewru wyprzedzania, niezależnie od rodzaju wyprzedzanego pojazdu, choć w przypadku nauki jazdy warto zachować dodatkowy dystans i czujność.
2340.0@ Czy jadąc za tak oznakowanym pojazdem, masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ D39JS_3Borg.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widać poruszający się przed Tobą pojazd nauki jazdy, oznaczony niebieską tablicą z literą "L". Kierowanie pojazdem przez osobę uczącą się wiąże się z ryzykiem wystąpienia nietypowych manewrów, takich jak nagłe hamowanie, gaśnięcie silnika czy niepewna zmiana pasa ruchu. Twoim zadaniem jest zachowanie czujności i odpowiedniego odstępu, aby móc zareagować na każdą taką sytuację. @ Safety @ Choć przepisy ogólne nakładają obowiązek zachowania szczególnej ostrożności w konkretnie wymienionych sytuacjach (np. wyprzedzanie, skrzyżowanie), jazda za pojazdem nauki jazdy w sposób dorozumiany wymaga od kierującego wzmożonej uwagi. Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować ostrożność, a w sytuacjach zmiennych lub wymagających – szczególną ostrożność, aby uniknąć wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa. W kontekście egzaminacyjnym, obecność pojazdu "L" jest sygnałem do zachowania najwyższego stopnia czujności.
2342.0@ Czy zbliżając się do miejsca postoju tak oznakowanego pojazdu, masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ Gimbus_4org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widać autobus szkolny (tzw. gimbus) oznaczony specjalnymi tablicami, który zatrzymał się w celu wypuszczenia dzieci. Jest to sytuacja wymagająca od kierowcy najwyższego skupienia, ponieważ dzieci mogą niespodziewanie wybiec zza autobusu wprost na jezdnię. Twoim obowiązkiem jest nie tylko zachowanie czujności, ale również gotowość do natychmiastowego zatrzymania pojazdu. @ Safety @ Zgodnie z Art. 18a ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do miejsca postoju autobusu szkolnego, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Jeśli kierujący tym autobusem podaje sygnał zatrzymania (np. za pomocą wystawionego ramienia ze znakiem STOP), masz obowiązek zatrzymać swój pojazd. Nawet bez takiego sygnału, sama obecność tak oznakowanego pojazdu nakłada na Ciebie obowiązek wzmożonej uwagi ze względu na bezpieczeństwo dzieci.
2345.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać pojazd?@ nan@ nan@ nan@ T@ W15(21)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widać osobę o widocznej ograniczonej sprawności ruchowej (osoba na wózku inwalidzkim wraz z opiekunem), która przechodzi przez jezdnię poza wyznaczonym przejściem dla pieszych. W takiej sytuacji Twoim priorytetem jest zapewnienie bezpieczeństwa tej osobie, co wiąże się z koniecznością zatrzymania pojazdu, aby umożliwić jej bezpieczne opuszczenie jezdni. @ Safety @ Zgodnie z Art. 26 ust. 7 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zatrzymać pojazd w celu umożliwienia przejścia przez jezdnię osobie niepełnosprawnej, używającej specjalnego znaku, lub osobie o widocznej ograniczonej sprawności ruchowej. Przepis ten obowiązuje nawet wtedy, gdy w danym miejscu nie ma wyznaczonego przejścia dla pieszych. Twoje zatrzymanie musi być wyraźne i wykonane w taki sposób, aby nie przestraszyć pieszego i dać mu pełne poczucie bezpieczeństwa podczas przechodzenia.
2346.0@ Czy omijając tak oznakowany pojazd masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ W15(22)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widać pojazd przeznaczony do przewozu osób niepełnosprawnych, oznaczony kwadratową niebieską tablicą z białym symbolem wózka inwalidzkiego. Z pojazdu tego właśnie korzysta osoba o ograniczonej sprawności ruchowej. Omijanie takiego pojazdu, zwłaszcza gdy trwa wsiadanie lub wysiadanie pasażerów, jest momentem krytycznym, w którym musisz wykazać się maksymalną czujnością i być gotowym do zatrzymania auta w razie potrzeby. @ Safety @ Zgodnie z Art. 58 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, omijając pojazd przeznaczony do przewozu osób niepełnosprawnych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, a w razie potrzeby zatrzymać się, aby umożliwić tym osobom wsiadanie lub wysiadanie. Przepis ten ma na celu zapewnienie maksymalnego bezpieczeństwa osobom, które ze względu na swoją sprawność mogą potrzebować więcej czasu na opuszczenie jezdni lub mogą poruszać się w sposób mniej przewidywalny.
2347.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność i w razie potrzeby zatrzymać pojazd?@ nan@ nan@ nan@ T@ D24_4org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widać pojazd przeznaczony do przewozu osób niepełnosprawnych, oznaczony charakterystyczną niebieską tablicą z białym symbolem wózka inwalidzkiego. Obok pojazdu znajduje się osoba na wózku inwalidzkim wraz z opiekunem, która może w każdej chwili wejść na jezdnię lub potrzebować pomocy przy wsiadaniu/wysiadaniu. To sygnał do zachowania najwyższego stopnia uwagi. @ Safety @ Zgodnie z Art. 58 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, omijając pojazd przeznaczony do przewozu osób niepełnosprawnych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, a w razie potrzeby zatrzymać się, aby umożliwić tym osobom wsiadanie lub wysiadanie. Twoja czujność jest tu niezbędna, ponieważ osoby o ograniczonej sprawności ruchowej mogą potrzebować więcej miejsca i czasu na wykonanie manewrów w pobliżu swojego pojazdu.
2357.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś liczyć się z wtargnięciem pieszego na jezdnię?@ nan@ nan@ nan@ T@ D24_11org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widzimy zbliżanie się do przejścia dla pieszych z sygnalizacją świetlną. Po prawej stronie drogi znajduje się znak ostrzegawczy A-17 „Dzieci”, a przy samym krawężniku stoi starszy mężczyzna, który wydaje się gotowy do wejścia na jezdnię. Obecność dzieci w pobliżu drogi oraz osób starszych, które mogą błędnie ocenić prędkość nadjeżdżającego pojazdu, zawsze obliguje kierowcę do zachowania szczególnej czujności i brania pod uwagę nieprzewidywalnych zachowań. @ Safety @ Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany do unikania wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie. W tej konkretnej sytuacji, mimo zielonego światła dla kierowcy, widoczne znaki ostrzegawcze (A-17) oraz sylwetka pieszego przy krawędzi jezdni stanowią jasny sygnał, że należy zachować szczególną ostrożność. Zasada ograniczonego zaufania (Art. 4) nakazuje liczyć się z tym, że inny uczestnik ruchu może naruszyć przepisy – na przykład poprzez wejście na czerwonym świetle.
2361.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zrezygnować z wykonania manewru wyprzedzania?@ nan@ nan@ nan@ T@ D17_7org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widać, że zamierzasz wyprzedzić czerwony samochód, jednak z naprzeciwka nadjeżdża inny uczestnik ruchu (rowerzysta). Wykonanie manewru w tym momencie zmusiłoby rowerzystę do zjechania na pobocze lub gwałtownego hamowania, a Ciebie mogłoby narazić na czołowe zderzenie. W takich warunkach wyprzedzanie jest skrajnie niebezpieczne. @ Safety @ Zgodnie z Art. 24 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się, czy ma odpowiednią widoczność i dostateczne miejsce do wyprzedzania bez utrudnienia komukolwiek ruchu. Jeśli nadjeżdżający z przeciwka pojazd (w tym rower) wymusza na Tobie przerwanie manewru lub uniemożliwia jego bezpieczne zakończenie, masz bezwzględny obowiązek zrezygnować z wyprzedzania.
2374.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszym?@ nan@ nan@ nan@ T@ D24_12org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widać, że poruszasz się po drodze w strefie zamieszkania, co sugeruje znak informacyjny D-40 (widoczny na początku nagrania lub wynikający z kontekstu infrastruktury). W takiej strefie piesi mają prawo korzystać z całej szerokości drogi i nie muszą korzystać z chodników. @ Safety @ Zgodnie z Art. 11 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania pieszy korzysta z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem. Oznacza to, że każda osoba poruszająca się po jezdni lub poboczu w tej strefie musi mieć zapewnioną możliwość swobodnego przejścia, a Ty jako kierujący masz obowiązek ustąpić jej pierwszeństwa w każdej sytuacji. Dodatkowo w strefie tej obowiązuje ograniczenie prędkości do 20 km/h.
2375.0@ Zamierzasz wjechać do bramy. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszym?@ nan@ nan@ nan@ T@ D24_16org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widać, że planujesz skręcić w prawo, aby wjechać na teren posesji przez bramę. Ten manewr wiąże się z koniecznością przecięcia chodnika, po którym poruszają się piesi. Chodnik jest przestrzenią dedykowaną pieszym, dlatego każdy pojazd przecinający tę drogę musi ustąpić im pierwszeństwa. @ Safety @ Zgodnie z Art. 26 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, przejeżdżając przez chodnik lub drogę dla pieszych, jest obowiązany jechać powoli i ustąpić pierwszeństwa pieszemu. Podobny obowiązek wynika z Art. 17 ust. 2, który mówi, że kierujący włączający się do ruchu (a wjazd do bramy często wiąże się z opuszczaniem drogi publicznej przez drogę poprzeczną/chodnik) musi zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu.
2381.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pieszymi?@ nan@ nan@ nan@ N@ D36_21org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widać, że wjeżdżasz na obszar oznaczony jako strefa zamieszkania (znak D-40). W tej specyficznej przestrzeni to piesi są uprzywilejowani i mogą poruszać się swobodnie po całej szerokości drogi, w tym po jezdni. Jako kierujący musisz dostosować się do ich ruchu, a nie odwrotnie. @ Safety @ Zgodnie z Art. 11 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania pieszy korzysta z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem. Oznacza to, że nie możesz wymuszać na pieszych zejścia z Twojej drogi; to Ty musisz poczekać lub ominąć ich w bezpieczny sposób, zachowując przy tym prędkość nieprzekraczającą 20 km/h. Dodatkowo, w strefie zamieszkania dzieci poniżej 7 lat mogą korzystać z drogi bez opieki dorosłych, co nakłada na Ciebie obowiązek zachowania szczególnej ostrożności.
2384.0@ Czy jadąc na wprost, masz obowiązek jechać powoli?@ nan@ nan@ nan@ T@ D36_21org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widać wjazd do strefy zamieszkania, o czym informuje znak D-40. W tej strefie poruszają się piesi (w tym dzieci), którzy mają prawo korzystać z całej szerokości drogi. Ze względu na ich bezpieczeństwo oraz specyfikę tego obszaru, Twoja prędkość musi być znacznie ograniczona, abyś mógł natychmiast zareagować na każdą sytuację. @ Safety @ Zgodnie z Art. 20 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna pojazdu w strefie zamieszkania wynosi 20 km/h. Obowiązek "powolnej jazdy" wynika bezpośrednio z faktu, że w tym miejscu piesi mają pierwszeństwo przed pojazdami i mogą znajdować się w dowolnym miejscu na jezdni. Dodatkowo, przejeżdżając przez progi zwalniające lub zbliżając się do grup pieszych widocznych na nagraniu, należy zachować szczególną ostrożność.
2387.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać pojazd?@ nan@ nan@ nan@ T@ D24_6org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widzimy osobę niewidomą poruszającą się z białą laską, która zamierza przejść przez jezdnię. W takiej sytuacji Twoim priorytetem jest zapewnienie bezpieczeństwa pieszemu, co wymaga od Ciebie całkowitego zatrzymania pojazdu, aby umożliwić tej osobie bezpieczne przejście na drugą stronę. @ Safety @ Zgodnie z Art. 26 ust. 7 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zatrzymać pojazd w celu umożliwienia przejścia przez jezdnię osobie niepełnosprawnej, używającej specjalnego znaku (w tym przypadku białej laski), lub osobie o widocznej ograniczonej sprawności ruchowej. Obowiązek ten istnieje niezależnie od tego, czy pieszy znajduje się na wyznaczonym przejściu, czy przechodzi przez jezdnię w innym miejscu. Twoje zatrzymanie musi być wyraźne, aby pieszy mógł poczuć się bezpiecznie podczas manewru.
2391.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek umożliwić pieszemu przejście przez jezdnię?@ nan@ nan@ nan@ T@ D24_18org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widać osobę niewidomą poruszającą się z białą laską, która sygnalizuje zamiar przejścia przez jezdnię. W takiej sytuacji Twoim obowiązkiem jest zatrzymanie pojazdu, aby umożliwić tej osobie bezpieczne przedostanie się na drugą stronę drogi, nawet jeśli nie znajduje się ona na wyznaczonym przejściu dla pieszych. @ Safety @ Zgodnie z Art. 26 ust. 7 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zatrzymać pojazd w celu umożliwienia przejścia przez jezdnię osobie niepełnosprawnej, używającej specjalnego znaku, lub osobie o widocznej ograniczonej sprawności ruchowej. Biała laska jest właśnie takim specjalnym znakiem rozpoznawczym osoby niewidomej lub niedowidzącej. Przepis ten nakłada na kierowcę bezwzględny obowiązek ułatwienia drogi takiemu uczestnikowi ruchu, dbając o jego szczególne bezpieczeństwo.
2392.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać się, aby umożliwić przejazd osobie niepełnosprawnej?@ nan@ nan@ nan@ T@ D24_25org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na nagraniu widzimy osobę o widocznej ograniczonej sprawności ruchowej (poruszającą się na wózku inwalidzkim), która znajduje się na krawędzi jezdni przy przejściu dla pieszych i oczekuje na możliwość przejazdu. W takim przypadku Twoim obowiązkiem jest ułatwienie tej osobie pokonania drogi poprzez zatrzymanie pojazdu. @ Safety @ Zgodnie z Art. 26 ust. 7 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zatrzymać pojazd w celu umożliwienia przejścia przez jezdnię osobie niepełnosprawnej, używającej specjalnego znaku, lub osobie o widocznej ograniczonej sprawności ruchowej. Choć przepis używa słowa "przejście", stosuje się go analogicznie do osób poruszających się na wózkach inwalidzkich. Twoje zatrzymanie powinno być płynne i wyraźne, aby zasygnalizować osobie oczekującej, że może bezpiecznie wjechać na pasy.
2395.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo powoli kontynuować jazdę, uważając na pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ W16(20)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widać tramwaj zatrzymujący się na przystanku, który nie jest wyposażony w wysepkę dla pasażerów. Piesi muszą wejść na jezdnię bezpośrednio z chodnika, aby dostać się do drzwi tramwaju. W takiej konfiguracji jezdnia staje się przedłużeniem przystanku, a Ty nie możesz kontynuować jazdy, dopóki trwa wymiana pasażerów. @ Safety @ Zgodnie z Art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność przy zbliżaniu się do przystanku tramwajowego nieznajdującego się przy chodniku. Jeżeli przystanek nie jest wyposażony w wysepkę, a pasażerowie wsiadają do tramwaju lub z niego wysiadają bezpośrednio z jezdni, kierujący musi zatrzymać pojazd w takim miejscu i na taki czas, aby zapewnić im bezpieczne przejście. Powolna jazda między tramwajem a chodnikiem w tej sytuacji jest zabroniona i skrajnie niebezpieczna.
2397.0@ W tej sytuacji wolno Ci kontynuować jazdę?@ nan@ nan@ nan@ N@ D10_10JSorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1 @ Na filmie widać sytuację na wąskiej ulicy, gdzie torowisko tramwajowe przebiega przez środek jezdni, a pasy ruchu są zajęte przez zaparkowane pojazdy. Z przeciwka nadjeżdża tramwaj, który ze względu na swoje gabaryty i stały tor jazdy nie ma możliwości wykonania manewru obronnego. Kontynuowanie jazdy w tej sytuacji doprowadziłoby do zablokowania drogi lub kolizji. @ Safety @ Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego lub ruch ten utrudnić. Ponieważ szerokość wolnej jezdni nie pozwala na bezpieczne wyminięcie się z nadjeżdżającym tramwajem, masz obowiązek zatrzymać się w miejscu umożliwiającym mu swobodny przejazd. Wymijanie (przejeżdżanie obok pojazdu poruszającego się w przeciwnym kierunku) wymaga zachowania bezpiecznego odstępu, a jeśli jest to niemożliwe – ustąpienia pierwszeństwa.
2402.0@ Czy wolno Ci wysiąść z pojazdu bez upewnienia się, że nie spowodujesz tym zagrożenia ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ Sequence01_4org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B @ Na filmie widzimy kierowcę, który zatrzymuje pojazd i przygotowuje się do wyjścia. Zanim otworzysz drzwi, musisz upewnić się, że nie zajedziesz drogi nadjeżdżającemu rowerzyście, innemu autu lub nie stworzysz zagrożenia dla pieszych. Otwarcie drzwi "w ciemno" to jedna z najczęstszych przyczyn kolizji w miastach. @ Safety @ Zgodnie z Art. 45 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się otwierania drzwi pojazdu, pozostawiania otwartych drzwi lub wysiadania bez upewnienia się, że nie spowoduje to zagrożenia bezpieczeństwa ruchu lub jego utrudnienia. Twoim obowiązkiem jest spojrzenie w lusterko wsteczne oraz obrócenie głowy (tzw. "martwe pole"), aby mieć pewność, że przestrzeń obok auta jest wolna.
2403.0@ Czy wolno Ci otworzyć drzwi pojazdu bez upewnienia się, że nie spowodujesz tym zagrożenia ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ Sequence01_4org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@Na nagraniu widoczny jest kierowca, który po zaparkowaniu pojazdu odpina pasy bezpieczeństwa i otwiera drzwi w celu opuszczenia kabiny. Czynność ta odbywa się w sąsiedztwie jezdni, po której mogą poruszać się inne pojazdy, w tym rowerzyści. Otwarcie drzwi bez uprzedniej obserwacji otoczenia w lusterku lub poprzez odwrócenie głowy stwarza ryzyko kolizji z nadjeżdżającym uczestnikiem ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 45 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się otwierania drzwi pojazdu, pozostawiania otwartych drzwi lub wysiadania z pojazdu bez upewnienia się, że nie spowoduje to zagrożenia bezpieczeństwa ruchu lub jego utrudnienia. Kierujący ma obowiązek zachowania szczególnej ostrożności podczas opuszczania pojazdu, aby nie doprowadzić do nagłego zajechania drogi innym użytkownikom drogi.
2409.0@ Czy pozostawiony tak pojazd może utrudniać ruch lub parkowanie innym kierującym?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_6190org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@Na zdjęciu widoczny jest zaparkowany pojazd z szeroko otwartymi drzwiami od strony jezdni oraz wyznaczonych miejsc postojowych. Taka konfiguracja znacznie ogranicza przestrzeń dostępną dla innych uczestników ruchu, uniemożliwiając swobodny przejazd lub bezpieczne zajęcie sąsiedniego miejsca parkingowego przez inny pojazd. Pozostawienie otwartych drzwi bez nadzoru stwarza realne ryzyko kolizji i blokuje pas ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 45 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się pozostawiania otwartych drzwi pojazdu bez upewnienia się, że nie spowoduje to zagrożenia bezpieczeństwa ruchu lub jego utrudnienia. Ponadto, pozostawienie elementu konstrukcyjnego pojazdu wystającego poza jego obrys w sposób ograniczający przejezdność drogi narusza ogólne zasady bezpiecznego postoju i może być zakwalifikowane jako utrudnianie ruchu innym kierującym.
2420.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci opuścić miejsce zdarzenia, bo uznałeś, że sprawca wypadku udzieli pomocy poszkodowanemu?@ nan@ nan@ nan@ N@ R_1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest moment potrącenia pieszego przez pojazd jadący przed Tobą, w wyniku czego poszkodowany upada na jezdnię i pozostaje bez ruchu. Jako świadek zdarzenia znajdujesz się w bezpośredniej bliskości wypadku, co nakłada na Ciebie konkretne obowiązki prawne związane z zabezpieczeniem miejsca i pomocą ofierze. Odpowiedzialność za udzielenie pomocy nie wygasa w momencie obecności sprawcy, zwłaszcza przed przyjazdem służb ratunkowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 44 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym, w którym jest zabity lub ranny, jest obowiązany udzielić niezbędnej pomocy ofiarom wypadku oraz wezwać zespół ratownictwa medycznego i Policję. Ponadto, Art. 162 Kodeksu karnego przewiduje odpowiedzialność karną za nieudzielenie pomocy osobie znajdującej się w położeniu grożącym bezpośrednim niebezpieczeństwem utraty życia albo ciężkiego uszczerbku na zdrowiu, co dotyczy każdego świadka zdarzenia.
2429.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek upewnić się, że z żadnej strony nie nadjeżdża pociąg?@ nan@ nan@ nan@ T@ D18org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest dojazd do przejazdu kolejowego wyposażonego w zapory (szlabany), które w momencie przejazdu są otwarte. Mimo braku sygnałów ostrzegawczych i podniesionych zapór, kierujący zbliża się do obszaru przecięcia się drogi z torowiskiem o wielu torach. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności i osobistego upewnienia się o braku nadjeżdżającego pojazdu szynowego spoczywa na kierującym niezależnie od stanu urządzeń zabezpieczających.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez przejazd, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, a zwłaszcza upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy. Otwarcie zapór lub brak sygnału czerwonego nie zwalnia kierującego z tego obowiązku, ponieważ urządzenia techniczne mogą ulec awarii lub nie zareagować na czas w sytuacjach awaryjnych.
2430.0@ Wiesz, że wkrótce na miejsce zdarzenia przybędą służby ratunkowe. Czy powinieneś nakłaniać sprawcę, aby zawiózł poszkodowanego do szpitala?@ nan@ nan@ nan@ N@ R_1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest potrącony pieszy leżący bez ruchu na jezdni, co sugeruje możliwość wystąpienia poważnych urazów wewnętrznych lub uszkodzeń kręgosłupa. Transport osoby w takim stanie prywatnym pojazdem bez specjalistycznego sprzętu i nadzoru medycznego może pogorszyć jej stan lub spowodować trwałe kalectwo. Oczekiwanie na profesjonalne służby ratunkowe, które są już w drodze, jest najbezpieczniejszym rozwiązaniem dla poszkodowanego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy oraz Art. 44 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, należy wezwać zespół ratownictwa medycznego i udzielić niezbędnej pomocy na miejscu. Samowolny transport poszkodowanego z podejrzeniem urazów powypadkowych przez osoby postronne lub sprawcę jest odradzany, chyba że jest to jedyny sposób na uratowanie życia w sytuacji braku możliwości przyjazdu służb. W opisanym przypadku służby są w drodze, więc należy zabezpieczyć miejsce zdarzenia i monitorować stan poszkodowanego do ich przybycia.
2432.0@ Czy w tej sytuacji, dzwoniąc pod numer alarmowy, w pierwszej kolejności powinieneś określić miejsce zdarzenia?@ nan@ nan@ nan@ T@ R_1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest wypadek drogowy z udziałem pieszego na zalesionym odcinku drogi, gdzie identyfikacja lokalizacji może być utrudniona dla służb ratunkowych. Podanie miejsca zdarzenia na początku rozmowy z operatorem numeru 112 jest kluczowe, ponieważ w przypadku nagłego przerwania połączenia służby będą wiedziały, gdzie wysłać pomoc. Szybka lokalizacja skraca czas dojazdu zespołu ratownictwa medycznego, co ma decydujące znaczenie dla przeżycia poszkodowanego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami powiadamiania ratunkowego oraz wytycznymi dotyczącymi bezpieczeństwa ruchu drogowego, prawidłowe zgłoszenie wypadku musi zacząć się od podania lokalizacji (miejscowość, nazwa drogi, charakterystyczne punkty). Art. 44 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym nakłada na uczestnika wypadku obowiązek wezwania zespołu ratownictwa medycznego, a standardy obsługi numeru alarmowego 112 priorytetyzują miejsce zdarzenia przed opisem liczby poszkodowanych czy mechanizmu urazu.
2434.0@ Czy zbliżając się do widocznego przejazdu, masz obowiązek upewnić się, że w czasie, gdy będziesz przez niego przejeżdżał, nie nadjedzie pociąg?@ nan@ nan@ nan@ T@ D18org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest dojazd do przejazdu kolejowego z zaporami, które są otwarte, oraz z sygnalizacją świetlną, która nie nadaje sygnałów zabraniających wjazdu. Pomimo braku aktywnego ostrzeżenia, kierujący wjeżdża na obszar przecięcia drogi z wielotorową linią kolejową o dużej rozpiętości. Sytuacja ta wymaga od kierującego ciągłej obserwacji torowiska w obu kierunkach, aby wyeliminować ryzyko kolizji w przypadku awarii systemów zabezpieczających lub nadjechania pociągu.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez przejazd, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, a zwłaszcza upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy. Obowiązek ten ma charakter bezwzględny i obowiązuje niezależnie od tego, czy przejazd jest strzeżony przez dróżnika, wyposażony w zapory, czy jedynie w znaki drogowe.
2436.0@ Czy w sytuacji, kiedy zapory kolejowe są podniesione masz obowiązek upewnienia się, czy nie zbliża się pociąg?@ nan@ nan@ nan@ T@ D18org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest przejazd kolejowy z podniesionymi zaporami, co w teorii sugeruje wolną drogę, jednak kierujący zbliża się do wielotorowego torowiska z siecią trakcyjną. Podniesione szlabany nie gwarantują pełnego bezpieczeństwa, gdyż systemy automatyczne lub praca dróżnika mogą zawieść. Obowiązek wizualnej weryfikacji obecności pociągu przed wjechaniem na torowisko jest kluczowym elementem zachowania szczególnej ostrożności w tym miejscu.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez przejazd, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, a zwłaszcza upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy. Przepis ten nie uzależnia obowiązku upewnienia się od stanu zapór czy sygnałów świetlnych, co oznacza, że nawet przy podniesionych zaporach kierowca musi sprawdzić obie strony torowiska.
2438.0@ Czy widząc ludzi w płonącym samochodzie, masz obowiązek, jeśli jest to możliwe, udzielić im pierwszej pomocy  i wezwać straż pożarną?@ nan@ nan@ nan@ T@ R_2org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pojazd, z którego wydobywa się dym i ogień, a z kabiny próbują wydostać się osoby. Sytuacja ta stanowi bezpośrednie zagrożenie życia i zdrowia uczestników zdarzenia, co wymaga od świadka podjęcia natychmiastowych działań ratunkowych przy zachowaniu własnego bezpieczeństwa. Wezwanie służb ratunkowych, w tym straży pożarnej, oraz pomoc w ewakuacji osób z płonącego wraku są działaniami priorytetowymi.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 44 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym, w którym jest ranny, jest obowiązany udzielić niezbędnej pomocy ofiarom oraz wezwać służby. Ponadto Art. 162 Kodeksu karnego nakłada na każdego świadka obowiązek udzielenia pomocy osobie znajdującej się w położeniu grożącym bezpośrednim niebezpieczeństwem utraty życia albo ciężkiego uszczerbku na zdrowiu, o ile można jej udzielić bez narażenia siebie na podobne niebezpieczeństwo.
2440.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać pojazd przed przejazdem kolejowym?@ nan@ nan@ nan@ T@ D17_3borg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest dojazd do niestrzeżonego przejazdu kolejowego jednotorowego, o czym informuje znak G-3 Krzyż św. Andrzeja. Bezpośrednio przed torowiskiem po prawej stronie umieszczony jest znak B-20 Stop, który obliguje każdego kierującego do całkowitego unieruchomienia pojazdu. Sytuacja ta wymaga zatrzymania się w wyznaczonym miejscu lub przed samym torowiskiem w celu upewnienia się, że nie nadjeżdża pociąg.@RailwayCrossings@Zgodnie z § 21 ust. 1 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-20 Stop oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie bez zatrzymania się przed drogą z pierwszeństwem oraz obowiązek ustąpienia pierwszeństwa uczestnikom ruchu poruszającym się tą drogą. W kontekście przejazdów kolejowych, zatrzymanie musi nastąpić w miejscu wyznaczonym linią zatrzymania, a w razie jej braku – w takim miejscu, w którym kierujący może upewnić się, że nie zbliża się pojazd szynowy.
2442.0@ Czy po ruszeniu pojazdu znajdującego się przed Tobą wolno Ci przejechać przez widoczny przejazd bez ponownego zatrzymania się?@ nan@ nan@ nan@ N@ D17_3borg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obraz przedstawia widok z wnętrza pojazdu zbliżającego się do niechronionego przejazdu kolejowego. Przed pojazdem porusza się czerwony minivan, który zatrzymał się przed znakiem "STOP" (B-20) i krzyżem św. Andrzeja (G-3) sygnalizującym jednotorowy przejazd. Droga jest dwukierunkowa, oznaczona podwójną ciągłą linią. Pytanie dotyczy obowiązku ponownego zatrzymania się na przejeździe kolejowym oznaczonym znakiem "STOP".@RailwayCrossings@Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych (Dz.U. 2003 nr 220 poz. 2181 z późn. zm.) § 21 ust. 1 pkt 1 w związku z ust. 3.
2443.0@ Czy wolno Ci wjechać na przejazd kolejowy, jeżeli półzapory zostały całkowicie podniesione, a sygnał czerwony jeszcze nie został wyłączony?@ nan@ nan@ nan@ N@ d19_2org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D@Na wizualizacji przedstawiony jest przejazd kolejowy z półzaporami, sygnalizacją świetlną oraz znakiem "STOP". Półzapory są w trakcie podnoszenia, a w końcowej fazie filmu są już całkowicie podniesione. Przez cały czas trwania materiału wizualnego sygnalizator świetlny nadaje sygnał czerwony migający, wskazujący na zakaz wjazdu na przejazd. Brak jest widocznego pojazdu szynowego.@RailwayCrossings@Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych, § 97 ust. 1 pkt 1: "Sygnał czerwony migający lub dwa sygnały czerwone migające na przemian, oznaczają zakaz wjazdu za sygnalizator."
2445.0@ Czy w tej sytuacji, pamiętając o własnym bezpieczeństwie, powinieneś ewakuować poszkodowanego z dymiącego samochodu?@ nan@ nan@ nan@ T@ R_2org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widać samochód jadący po wąskiej drodze, zbliżający się do innego pojazdu, który stoi na poboczu i z którego wydobywa się dym, prawdopodobnie z komory silnika. W pewnym momencie otwierają się drzwi dymiącego samochodu. Sytuacja przedstawia potencjalne zagrożenie i konieczność udzielenia pomocy poszkodowanemu.@TechniqueAndSafety@Art. 162 § 1 Kodeksu karnego: "Kto człowiekowi znajdującemu się w położeniu grożącym bezpośrednim niebezpieczeństwem utraty życia albo ciężkiego uszczerbku na zdrowiu nie udziela pomocy, mogąc jej udzielić bez narażenia siebie lub innej osoby na niebezpieczeństwo, podlega karze pozbawienia wolności do lat 3."
2448.0@ Czy w tej sytuacji, mając zamiar jechać w lewo za przejazdem kolejowym, możesz kontynuować jazdę?@ nan@ nan@ nan@ N@ tram614,5_1JSorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest przejazd kolejowy z zaporami. Zapory są w pozycji otwartej (podniesionej), a sygnalizatory świetlne przejazdowe nie nadają żadnego sygnału (są wyłączone), co oznacza brak bezpośredniego zakazu wjazdu na przejazd. W dalszej perspektywie, za przejazdem, widoczne jest skrzyżowanie, gdzie zamierzony jest skręt w lewo, a widoczna przestrzeń za torowiskiem pozwala na kontynuację jazdy.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejazdu kolejowego jest zobowiązany zachować szczególną ostrożność. Ust. 2 tego artykułu określa sytuacje, w których wjazd na przejazd jest zabroniony, takie jak: opuszczanie lub podnoszenie zapór, zamknięcie zapór, nadawanie sygnału czerwonego przez sygnalizator lub zbliżanie się pociągu. W widocznej sytuacji zapory są podniesione, a sygnalizatory nie nadają sygnału czerwonego, co nie stanowi przesłanki zakazującej wjazdu na przejazd.
2455.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo odjechać i pozostawić leżącą osobę bez pomocy?@ nan@ nan@ nan@ N@ R_3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu wizualnym widać drogę, na której, zbliżając się, identyfikuje się leżącą osobę na prawym poboczu, częściowo na jezdni. Leżąca osoba jest bezwładna i może znajdować się w niebezpieczeństwie. Brak innych uczestników ruchu w bezpośrednim otoczeniu nie zwalnia z obowiązku podjęcia odpowiednich działań wobec widocznego zagrożenia dla życia lub zdrowia. Sytuacja ta wymaga od kierującego natychmiastowej reakcji i udzielenia pomocy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 162 § 1 Kodeksu Karnego, kto człowiekowi znajdującemu się w położeniu grożącym bezpośrednim niebezpieczeństwem utraty życia albo ciężkiego uszczerbku na zdrowiu nie udziela pomocy, mogąc jej udzielić bez narażenia siebie lub innej osoby na niebezpieczeństwo utraty życia albo ciężkiego uszczerbku na zdrowiu, podlega karze. Odjechanie i pozostawienie osoby w takim stanie bez pomocy jest czynem karalnym, o ile kierujący może udzielić pomocy bez narażenia siebie lub innych na niebezpieczeństwo.
2457.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać się, udzielić niezbędnej pomocy i powiadomić służby ratunkowe?@ nan@ nan@ nan@ T@ R_3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widać osobę leżącą bezwładnie na krawędzi jezdni i poboczu. Ta sytuacja wizualna wskazuje na potencjalne zdarzenie drogowe lub nagłe pogorszenie stanu zdrowia osoby, co stwarza bezpośrednie zagrożenie dla jej życia lub zdrowia. Jest to sytuacja wymagająca natychmiastowej reakcji kierującego pojazdem. @TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 162 § 1 Kodeksu karnego, każdy, kto widzi osobę znajdującą się w położeniu grożącym bezpośrednim niebezpieczeństwem utraty życia albo ciężkiego uszczerbku na zdrowiu, jest zobowiązany do udzielenia pomocy, chyba że sam naraża się na niebezpieczeństwo. Oprócz tego, zasady bezpiecznego zachowania w ruchu drogowym i ogólna odpowiedzialność społeczna nakazują zatrzymanie się i sprawdzenie sytuacji, a następnie udzielenie pierwszej pomocy lub wezwanie służb ratunkowych (Policji, Pogotowia Ratunkowego) w przypadku jakiegokolwiek zagrożenia życia lub zdrowia na drodze.
2458.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wolno Ci wjechać na widoczny przejazd kolejowy, jeżeli czerwone światło już zgasło, ale półzapory nie zostały jeszcze całkowicie podniesione?@ nan@ nan@ nan@ N@ d19_1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na przedstawionym materiale wizualnym widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w sygnalizację świetlną i półzapory. W trakcie nagrania czerwone światła sygnalizatora przestają nadawać sygnał zakazujący wjazdu, natomiast półzapory są w trakcie podnoszenia i nie osiągnęły jeszcze pozycji całkowitego otwarcia. Stan ten oznacza, że przejazd kolejowy nie jest jeszcze w pełni dostępny dla ruchu pojazdów, co stwarza ryzyko kolizji z nadjeżdżającym pociągiem.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wjeżdżania na przejazd kolejowy, jeżeli zapory lub półzapory są opuszczane albo podnoszone, lub nie zostały jeszcze całkowicie podniesione. Nawet jeśli czerwone światła sygnalizatora już zgasły, wjazd jest zabroniony, dopóki zapory nie znajdą się w pozycji pionowej.
2461.0@ Czy w tej sytuacji, gdy jadą za Tobą inne pojazdy, masz prawo ostrożnie ominąć leżącego i oddalić się?@ nan@ nan@ nan@ N@ R_3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest wąska droga, wzdłuż której po prawej stronie leży nieruchomo osoba, częściowo na jezdni, a częściowo na poboczu. Sytuacja ta sugeruje wypadek lub nagłe zagrożenie życia lub zdrowia osoby leżącej. Obecność nieruchomej osoby na drodze stanowi poważne zagrożenie i wymaga natychmiastowej reakcji, niezależnie od obecności innych pojazdów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 162 § 1 Kodeksu karnego, kto człowiekowi znajdującemu się w położeniu grożącym bezpośrednim niebezpieczeństwem utraty życia albo ciężkiego uszczerbku na zdrowiu nie udziela pomocy, mogąc jej udzielić bez narażenia siebie lub innej osoby na niebezpieczeństwo, podlega karze. W tej sytuacji, niezależnie od przyczyny, kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd, udzielić pierwszej pomocy, a w przypadku niemożności jej udzielenia, wezwać służby ratunkowe. Ominięcie i oddalenie się jest niedopuszczalne.
2465.0@ Czy wolno Ci wjechać na widoczny przejazd bezpośrednio po przejechaniu pociągu, niezależnie od wyświetlanego sygnału?@ nan@ nan@ nan@ N@ D26JS_1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@AI_CONTEXT@Na nagraniu widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w sygnalizator nadający sygnał czerwony migający oraz zamknięte półzapory, a także znak B-20 „STOP”. Pytanie dotyczy możliwości wjazdu na przejazd bezpośrednio po przejechaniu pociągu, niezależnie od wyświetlanego sygnału. Obecność aktywnego czerwonego sygnału świetlnego i zamkniętych zapór jednoznacznie wskazuje na zakaz wjazdu na przejazd. @RailwayCrossings@STATIC_RESPONSE@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 i 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wjazd na przejazd kolejowy jest zabroniony, jeżeli nadawany jest sygnał czerwony przez sygnalizator lub zapory (albo półzapory) są opuszczone, lub rozpoczęło się ich opuszczanie albo podnoszenie. Obowiązek ten dotyczy każdej sytuacji, niezależnie od tego, czy pociąg właśnie przejechał. Sygnał czerwony migający i zamknięte zapory jednoznacznie wskazują na zakaz wjazdu, a kierujący jest obowiązany do oczekiwania na ustanie tych sygnałów i podniesienie zapór.
2467.0@ Czy wolno Ci wjechać na widoczny przejazd bezpośrednio po podniesieniu zapór kolejowych bez upewnienia się, czy nie nadjeżdża pociąg?@ nan@ nan@ nan@ N@ D18_7org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@AI_CONTEXT@Na nagraniu widoczny jest przejazd kolejowy, na którym zapory właśnie się podnoszą, po wcześniejszym przejeździe pociągu. Mimo podniesienia zapór, sytuacja na przejeździe kolejowym wymaga od kierującego zachowania szczególnej ostrożności i samodzielnego upewnienia się o braku zbliżającego się pojazdu szynowego. Odpowiedź na pytanie determinuje zachowanie bezpieczeństwa na przejazdach kolejowych.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez ten przejazd. Przed wjechaniem na tory kierujący jest obowiązany upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy, nawet jeśli zapory są podniesione, a sygnalizacja świetlna wskazuje na możliwość przejazdu.
2471.0@ Czy masz obowiązek zatrzymać się i zainteresować tą osobą?@ nan@ nan@ nan@ T@ R_018org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest kierujący pojazdem, który znajduje się w pozycji sugerującej złe samopoczucie, silny stres lub nagłą dolegliwość zdrowotną. Taka postawa osoby za kierownicą wskazuje na potencjalną niezdolność do bezpiecznego kontynuowania jazdy i może stanowić zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego. Udzielenie pomocy w sytuacji zagrożenia zdrowia lub życia jest obowiązkiem moralnym oraz prawnym wynikającym z zasad współżycia społecznego i przepisów prawa.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w razie uczestniczenia w wypadku drogowym, kierujący jest zobowiązany do udzielenia niezbędnej pomocy ofiarom wypadku. Ponadto art. 162 Kodeksu karnego stanowi, że kto człowiekowi znajdującemu się w położeniu grożącym bezpośrednim niebezpieczeństwem utraty życia albo ciężkiego uszczerbku na zdrowiu nie udziela pomocy, mając możliwość udzielenia jej bez narażenia siebie lub innej osoby na niebezpieczeństwo, podlega karze pozbawienia wolności.
2472.0@ Czy przy niepełnym podniesieniu zapór wolno Ci wjechać na przejazd kolejowy?@ nan@ nan@ nan@ N@ D18_7org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są zapory kolejowe w trakcie procesu podnoszenia, a sygnalizacja świetlna na przejeździe nadal emituje sygnały czerwone. Wjazd na przejazd jest zabroniony do momentu całkowitego podniesienia zapór oraz zgaśnięcia czerwonych sygnałów świetlnych. Ruch przez przejazd w sytuacji, gdy zapory nie są w pełni otwarte, stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wjazdu na przejazd kolejowy, jeżeli zapory lub półzapory są opuszczane, opuszczone lub podnoszone. Dodatkowo, zgodnie z przepisami, wjazd jest zabroniony, jeżeli nadawany jest sygnał czerwony, niezależnie od stanu zapór.
2475.0@ W tej sytuacji silnik nie daje się uruchomić i nie masz możliwości usunięcia pojazdu z torowiska. Czy jesteś zobowiązany ostrzec kierującego pojazdem szynowym o niebezpieczeństwie?@ nan@ nan@ nan@ T@ Sequence01_1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Pojazd znajduje się na przejeździe kolejowym i nie posiada możliwości przemieszczenia się z uwagi na awarię silnika. W sytuacji bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu, w tym w szczególności na przejeździe kolejowym, kierujący ma prawny obowiązek podjęcia działań ostrzegawczych wobec nadjeżdżającego pojazdu szynowego. Jest to działanie kluczowe dla zminimalizowania ryzyka kolizji i ochrony życia uczestników ruchu.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z art. 28 ust. 8 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w razie unieruchomienia pojazdu na przejeździe kolejowym, kierujący jest obowiązany niezwłocznie usunąć go z przejazdu, a jeżeli nie jest to możliwe, ostrzec kierującego pojazdem szynowym o niebezpieczeństwie. Ostrzeżenie to powinno być wykonane w sposób jak najbardziej widoczny dla maszynisty, aby umożliwić mu bezpieczne wyhamowanie składu.
2476.0@ Czy w tej sytuacji należy pozostawić poszkodowanego z twarzą zanurzoną w wodzie, ponieważ zmiana pozycji może spowodować uraz kręgosłupa?@ nan@ nan@ nan@ N@ R_044org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest poszkodowany leżący twarzą w kałuży wody po wypadku z udziałem jednośladu. Pozostawienie osoby nieprzytomnej w pozycji z twarzą skierowaną do podłoża (w tym w wodzie) stwarza bezpośrednie zagrożenie życia przez uduszenie. Priorytetem w ratownictwie przedmedycznym jest udrożnienie dróg oddechowych, co w tej sytuacji wymaga obrócenia poszkodowanego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, podstawowym działaniem ratującym życie jest zapewnienie drożności dróg oddechowych. W sytuacji zagrożenia życia, ryzyko niedotlenienia i uduszenia w wodzie jest znacznie większe niż ryzyko wynikające z przemieszczenia kręgosłupa, dlatego należy niezwłocznie obrócić poszkodowanego na plecy lub do pozycji bezpiecznej, dbając o stabilizację głowy i kręgosłupa w miarę możliwości.
2478.0@ W tej sytuacji silnik nie daje się uruchomić. Czy masz obowiązek podjąć próbę usunięcia pojazdu z torowiska?@ nan@ nan@ nan@ T@ Sequence01_1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym obrazie widać pojazd znajdujący się bezpośrednio na przejeździe kolejowym, w sytuacji unieruchomienia silnika. W takim położeniu pojazd stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu kolejowego i drogowego, gdyż znajduje się w strefie niebezpiecznej. Zgodnie z przepisami, w razie unieruchomienia pojazdu na torowisku, priorytetem jest niezwłoczne usunięcie go z tego miejsca lub ostrzeżenie maszynisty pociągu.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z art. 28 ust. 8 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w razie unieruchomienia pojazdu na przejeździe kolejowym, kierujący jest obowiązany niezwłocznie usunąć go z przejazdu, a jeżeli nie jest to możliwe, ostrzec osobę kierującą pojazdem szynowym o niebezpieczeństwie. Przepisy nakładają zatem bezwzględny obowiązek podjęcia próby usunięcia pojazdu w celu uniknięcia kolizji z nadjeżdżającym pociągiem.
2480.0@ Czy zbliżając się do przejazdu tramwajowego, masz obowiązek być przygotowany do zatrzymania pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ D34A_4org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na nagraniu widoczne jest zbliżanie się do przejazdu przez torowisko tramwajowe, które jest oznakowane znakiem ostrzegawczym A-21. Kierujący pojazdem w takiej sytuacji ma obowiązek zachować szczególną ostrożność oraz dostosować prędkość tak, aby w razie potrzeby móc zatrzymać pojazd przed przejazdem. Obowiązek ten wynika z konieczności ustąpienia pierwszeństwa nadjeżdżającemu tramwajowi, który ma pierwszeństwo na przejeździe kolejowym lub tramwajowym.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżający przez niego jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Przepisy te stosuje się odpowiednio przy przejeżdżaniu przez torowisko tramwajowe wydzielone z jezdni, co wymaga od kierującego gotowości do zatrzymania się, jeśli wymaga tego sytuacja na drodze lub nadjeżdżający pojazd szynowy.
2482.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek upewnić się, czy nie nadjeżdża tramwaj?@ nan@ nan@ nan@ T@ D34A_4org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z torowiskiem tramwajowym biegnącym wzdłuż drogi poprzecznej. Kierujący pojazdem zbliża się do miejsca, w którym trajektoria jazdy przecina się z przebiegiem linii tramwajowej. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności oraz upewnienia się co do obecności tramwaju wynika z konieczności ustąpienia mu pierwszeństwa przejazdu w określonych sytuacjach prawnych.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 i 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem szynowym ma pierwszeństwo w stosunku do innych pojazdów, o ile znaki nie stanowią inaczej. Upewnienie się, czy nie nadjeżdża tramwaj, jest elementem zachowania szczególnej ostrożności przy zbliżaniu się do skrzyżowania i przejazdu przez torowisko, co pozwala uniknąć kolizji z pojazdem szynowym, który posiada dłuższą drogę hamowania i ograniczoną możliwość zmiany toru jazdy.
2486.0@ Czy w tej sytuacji jesteś obowiązany do upewnienia się, czy nie nadjeżdża tramwaj?@ nan@ nan@ nan@ T@ D17_8org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale widoczne jest torowisko tramwajowe przecinające jezdnię, przez którą przejeżdża kierujący pojazdem. W tej sytuacji nie występuje sygnalizacja świetlna dedykowana bezpośrednio dla tramwaju, która wykluczałaby kolizyjność przejazdu. Każde zbliżanie się do przejazdu przez torowisko wymaga od kierującego zachowania szczególnej ostrożności i upewnienia się co do możliwości bezpiecznego przejazdu.@Intersections@Zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego lub tramwajowego oraz przejeżdżając przez niego, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Przed wjazdem na tory kierujący ma obowiązek upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy, w celu uniknięcia kolizji.
2490.0@ Czy w tej sytuacji możesz ominąć stojący pojazd?@ nan@ nan@ nan@ N@ D26JS-1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy z aktywną sygnalizacją świetlną nadającą sygnał czerwony oraz znakiem STOP. Przed przejazdem znajduje się stojący pojazd, a sygnalizacja świetlna oraz obecność krzyża św. Andrzeja wskazują na trwający proces nadjeżdżania pociągu. Ominięcie stojącego pojazdu w tej sytuacji wiązałoby się z wjazdem na przejazd kolejowy mimo nadawanego sygnału zabraniającego wjazdu.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się objeżdżania opuszczonych zapór lub półzapór oraz wjeżdżania na przejazd, jeżeli po stronie przejazdu nie ma miejsca na kontynuowanie jazdy. Ponadto, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator przy przejeździe kolejowym oznacza bezwzględny zakaz wjazdu za sygnalizator.
2491.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś zatrzymać się za stojącym pojazdem?@ nan@ nan@ nan@ T@ D26JS-1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy, przed którym nadawany jest czerwony sygnał świetlny oraz widoczny jest znak B-20 "STOP". Stojący przed przejazdem pojazd zatrzymał się w związku z nadawanym sygnałem i zamknięciem przejazdu, a kierujący musi oczekiwać na zmianę sygnału w miejscu, które pozwoli na bezpieczne opuszczenie przejazdu po jego otwarciu. Wyprzedzanie lub omijanie pojazdu oczekującego na przejazd w tej sytuacji jest zabronione przepisami ruchu drogowego.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ust. 1 oraz ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejazdu kolejowego jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i zatrzymać się w związku z nadawanym sygnałem czerwonym. Zabrania się również wyprzedzania pojazdu na przejeździe kolejowym i bezpośrednio przed nim, a także omijania pojazdu oczekującego na otwarcie rogatek lub na sygnał zezwalający na wjazd na przejazd, jeżeli wymagałoby to wjazdu na część jezdni przeznaczoną dla przeciwnego kierunku ruchu.
2492.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać pojazd?@ nan@ nan@ nan@ T@ D41_1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych, przed którym znajduje się osoba poruszająca się na wózku inwalidzkim. Osoba ta wkracza na wyznaczone przejście, co stanowi sygnał do ustąpienia pierwszeństwa zgodnie z przepisami ruchu drogowego. Kierujący pojazdem ma obowiązek zatrzymać się, aby umożliwić bezpieczne przejście uczestnikowi ruchu znajdującemu się na pasach.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście. Obowiązek ten dotyczy również osób o ograniczonej sprawności ruchowej, co w opisywanej sytuacji wymusza zatrzymanie pojazdu w celu zapewnienia bezpieczeństwa osobie na wózku.
2493.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać pojazd?@ nan@ nan@ nan@ T@ D41_15org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych, przez które przejeżdża osoba na wózku inwalidzkim. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa osobie z niepełnosprawnością poruszającej się przy użyciu wózka inwalidzkiego. Obowiązek ten wymusza zatrzymanie pojazdu, aby umożliwić bezpieczne przekroczenie jezdni przez tę osobę.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu albo wchodzącemu na przejście. Przepis ten w sposób szczególny chroni osoby z niepełnosprawnością, nakazując kierującym ustąpienie pierwszeństwa również osobom korzystającym z wózków inwalidzkich, co w opisanej sytuacji wiąże się z koniecznością zatrzymania pojazdu.
2495.0@ Czy opuszczając ten pas ruchu, masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ powolny pas_2aorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga wielopasowa, na której pojazd wykonuje manewr zmiany pasa ruchu w prawo, wyznaczony strzałkami kierunkowymi na jezdni. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, każdy manewr zmiany kierunku jazdy lub zajmowanego pasa ruchu wiąże się z koniecznością obserwacji otoczenia i ustąpienia pierwszeństwa pojazdom znajdującym się już na pasie, na który zamierzamy wjechać.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 22 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może zmienić zajmowany pas ruchu tylko z zachowaniem szczególnej ostrożności i po uprzednim upewnieniu się, że ma dostateczną widoczność oraz odpowiednią ilość miejsca. Szczególna ostrożność oznacza zwiększenie uwagi i dostosowanie zachowania do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, co w tym przypadku jest niezbędne przy opuszczaniu pasa ruchu.
2501.0@ Czy cofając masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ D41_26org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Podczas manewru cofania kierujący porusza się w kierunku przeciwnym do standardowego ruchu, co znacznie ogranicza pole widzenia i zwiększa ryzyko kolizji. Wymaga to od kierującego stałej obserwacji otoczenia pojazdu oraz upewnienia się, że nie zachodzi zagrożenie dla innych uczestników ruchu. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy cofaniu zachować szczególną ostrożność, a w szczególności sprawdzić, czy wykonywany manewr nie spowoduje zagrożenia bezpieczeństwa ruchu lub jego utrudnienia.
2509.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz prawo wjechać na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 121D11orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest policjant kierujący ruchem, który stoi tyłem do kierującego, z rozłożonymi poziomo ramionami. Taki układ sygnałów oznacza zakaz wjazdu za linię wyznaczoną przez funkcjonariusza dla pojazdów nadjeżdżających z kierunku, do którego zwrócony jest on plecami lub klatką piersiową.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, policjant z rozłożonymi poziomo ramionami przekazuje sygnał równoważny z sygnałem czerwonym dla kierujących, do których zwrócony jest przodem lub tyłem. Wjazd za taką linię jest zabroniony, dopóki policjant nie zmieni swojej pozycji lub nie wyda innego sygnału zezwalającego na przejazd.
2511.0@ Czy za chwilę będzie dawany sygnał zakazujący wjazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 181D11orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest policjant kierujący ruchem, który ma uniesioną pionowo rękę. Zgodnie z przepisami, postawa ta oznacza sygnał „baczność”, który nakazuje uczestnikom ruchu zatrzymanie się lub powstrzymanie od wjazdu na skrzyżowanie, a dla kierowców już znajdujących się w jego obrębie – opuszczenie go. Jest to sygnał poprzedzający zmianę postawy funkcjonariusza, która skutkuje zakazem wjazdu dla określonych kierunków ruchu.@Intersections@Zgodnie z § 2 ust. 1 pkt 1 rozporządzenia w sprawie sygnałów i znaków drogowych, sygnał ręką uniesioną pionowo oznacza, że uczestnicy ruchu, dla których sygnał ten jest widoczny, mają obowiązek zatrzymania się. Policjant wykonujący ten gest przygotowuje się do zmiany postawy, co w konsekwencji doprowadzi do wydania sygnału zakazującego wjazdu na skrzyżowanie dla pojazdów znajdujących się przed nim.
2513.0@ Czy znaki ostrzegawcze zobowiązują kierującego tramwajem do zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ T@ 002TRAM2org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-11 „przejście dla pieszych” umieszczony przy drodze. Zgodnie z przepisami, znaki ostrzegawcze stosuje się w celu uprzedzenia o miejscach na drodze, w których występuje lub może występować niebezpieczeństwo, co nakłada na wszystkich kierujących, w tym kierującego tramwajem, obowiązek zachowania szczególnej ostrożności. Obowiązek ten dotyczy każdego uczestnika ruchu drogowego, bez względu na rodzaj pojazdu, którym się porusza.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 4 ust. 1 oraz Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, każdy uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, zwłaszcza w miejscach oznaczonych znakami ostrzegawczymi, które sygnalizują zwiększone ryzyko wystąpienia zagrożenia. Przepisy nie przewidują wyłączenia dla kierujących tramwajami w zakresie obowiązku obserwacji drogi i reagowania na znaki ostrzegawcze.
2514.0@ Czy kierujący tramwajem jest obowiązany do stosowania się do znaków ostrzegawczych?@ nan@ nan@ nan@ T@ 003TRAM2org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-30 z tabliczką "Niewidomi", umieszczony przy drodze, po której porusza się tramwaj. Znaki ostrzegawcze przekazują informacje o niebezpiecznych sytuacjach lub miejscach wymagających zachowania szczególnej ostrożności przez wszystkich uczestników ruchu drogowego. Przepisy nie przewidują zwolnienia kierujących tramwajami z obowiązku respektowania znaków ostrzegawczych.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, w tym tramwajem, jest obowiązany stosować się do znaków drogowych. Znaki ostrzegawcze stosuje się w celu uprzedzenia o miejscach na drodze, w których występuje lub może występować niebezpieczeństwo, co nakłada na kierującego obowiązek zachowania szczególnej ostrożności niezależnie od rodzaju prowadzonego pojazdu.
2519.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 008TRAM1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał zielony, nad którym umieszczono znak zakazu C-2 „nakaz jazdy w prawo za znakiem”. Sygnalizator kierunkowy oraz umieszczony przy nim znak ograniczają dopuszczalne kierunki ruchu dla pojazdów poruszających się tym pasem. Wykonanie skrętu w lewo w tej sytuacji jest zabronione przez pionowy znak drogowy.@Intersections@Zgodnie z zasadami hierarchii znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony zezwala na wjazd za sygnalizator, jednak tylko w kierunku zgodnym ze znakiem nakazu. Znak C-2 nakazuje jazdę w prawo, co w połączeniu z układem drogowym wyklucza możliwość skrętu w lewo, gdyż jest to sprzeczne z dyspozycją znaku pionowego.
2524.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa przejazdu pojazdom poruszającym się drogą poprzeczną?@ nan@ nan@ nan@ N@ 013TRAM2org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:0000:0100:0200:0300:0400:0500:06@ Na nagraniu widoczny jest kierujący tramwajem poruszający się drogą z pierwszeństwem, co potwierdza znak D-1 (droga z pierwszeństwem). Pojazd wyjeżdżający z drogi poprzecznej ma ustawiony znak A-7 (ustąp pierwszeństwa), co oznacza, że to kierujący tym pojazdem ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa przejazdu. W związku z tym kierujący tramwajem zachowuje pierwszeństwo przed pojazdem wyjeżdżającym z drogi podporządkowanej.@ Priority@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, chyba że przepisy stanowią inaczej. W tej sytuacji pierwszeństwo określa znak D-1 (droga z pierwszeństwem) umieszczony przed skrzyżowaniem, który nakłada na kierujących wyjeżdżających z drogi poprzecznej obowiązek ustąpienia pierwszeństwa uczestnikom ruchu poruszającym się drogą z pierwszeństwem.
2526.0@ Czy w tej sytuacji włączasz się do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 015TRAM1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@Pojazd znajduje się na drodze publicznej przed skrzyżowaniem z sygnalizacją świetlną, oczekując na możliwość kontynuowania jazdy w ruchu ogólnym. Włączenie do ruchu ma miejsce w specyficznych sytuacjach, takich jak ruszanie z pobocza, z obiektu przydrożnego czy z drogi wewnętrznej, co nie ma tutaj zastosowania. Kierujący jedynie kontynuuje jazdę po zmianie sygnału świetlnego na skrzyżowaniu dróg publicznych.@Intersections@Zgodnie z Art. 17 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy rozpoczynaniu jazdy po postoju lub zatrzymaniu niewynikającym z warunków lub przepisów ruchu drogowego (np. wyjazd z posesji, parkingu lub drogi wewnętrznej). Oczekiwanie na skrzyżowaniu na sygnał zielony jest elementem uczestnictwa w ruchu drogowym, a nie jego rozpoczynaniem w rozumieniu przytoczonego przepisu.
2527.0@ Czy w tej sytuacji kierujący tramwajem jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ T@ 016TRAM3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@Na nagraniu widoczny jest tramwaj poruszający się w obszarze zabudowanym przez skrzyżowanie z przejściem dla pieszych. W bliskiej odległości od torowiska znajdują się inni uczestnicy ruchu, w tym piesi, co wymaga od prowadzącego wzmożonej uwagi. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności wynika z konieczności przewidywania zachowań niechronionych uczestników ruchu drogowego w strefie skrzyżowania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować szczególną ostrożność, czyli zwiększoną uwagę oraz dostosować swoje zachowanie do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie. Ponadto kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy.
2530.0@ Czy w tej sytuacji, masz obowiązek zatrzymać pojazd i ustąpić pierwszeństwa kierującym samochodami jadącymi po drodze poprzecznej?@ nan@ nan@ nan@ N@ 019TRAM1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał żółty (lub zmieniający się w kierunku czerwonego) oraz znak B-20 "STOP" umieszczony przed wjazdem na skrzyżowanie z drogą poprzeczną. Tramwaj znajduje się na wydzielonym torowisku, a organizacja ruchu z udziałem znaku "STOP" oraz sygnalizacji dotyczy pojazdów poruszających się drogą poprzeczną lub wyjeżdżających z konkretnego pasa ruchu. Kierujący tramwajem w tej sytuacji nie ma obowiązku zatrzymania się przed znakiem "STOP" ani ustąpienia pierwszeństwa pojazdom na drodze poprzecznej, o ile sygnalizacja świetlna zezwala na jazdę lub jeśli tramwaj posiada priorytet wynikający z przepisów dla szynowych pojazdów komunikacji miejskiej w relacji kolizyjnej.@Priority@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znaki pionowe dotyczące pierwszeństwa przejazdu (w tym znak B-20 "STOP") tracą moc w przypadku, gdy ruch jest sterowany sygnalizacją świetlną. W odniesieniu do tramwajów, art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym wskazuje na pierwszeństwo tramwaju na skrzyżowaniach równorzędnych oraz w sytuacjach, gdy jego tor jazdy przecina się z drogą pojazdów kołowych, o ile przepisy szczególne nie stanowią inaczej.
2535.0@ Kierujesz pojazdem w czasie deszczu. Którą z wymienionych czynności powinieneś przede wszystkim wykonać, by jechać bezpieczniej?@ Wyłączyć system kontroli trakcji.@ Jechać w koleinach.@ Zmniejszyć prędkość.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Podczas opadów deszczu nawierzchnia jezdni staje się śliska, co znacząco wydłuża drogę hamowania i zwiększa ryzyko utraty przyczepności. Redukcja prędkości pozwala na lepszą kontrolę nad pojazdem oraz zmniejsza zjawisko aquaplaningu, zapewniając większy margines bezpieczeństwa w trudnych warunkach atmosferycznych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, m.in. stanu nawierzchni i warunków atmosferycznych. Zmniejszenie prędkości jest kluczowym działaniem minimalizującym ryzyko wypadku na mokrej nawierzchni.
2536.0@ Kierujesz samochodem osobowym podczas ulewnego deszczu. Którą z wymienionych czynności należy wykonać po wjechaniu w koleinę wypełnioną wodą?@ Płynnie zmniejszyć prędkość.@ Zdecydowanie przyhamować.@ Zdecydowanie przyspieszyć.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Podczas ulewnego deszczu w koleinach gromadzi się woda, co zwiększa ryzyko wystąpienia zjawiska aquaplaningu, czyli utraty przyczepności opon do podłoża. Gwałtowne hamowanie lub przyspieszanie w takiej sytuacji może doprowadzić do utraty panowania nad pojazdem i wpadnięcia w poślizg. Płynne zmniejszenie prędkości pozwala odzyskać stabilność pojazdu poprzez odciążenie układu kierowniczego i ograniczenie sił działających na koła podczas kontaktu z taflą wody.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, w przypadku wjazdu w większą ilość wody (aquaplaning), należy unikać gwałtownych ruchów kierownicą oraz nagłego hamowania. Płynne zdjęcie nogi z pedału gazu powoduje stopniowe wytracanie prędkości, co zwiększa szansę na odzyskanie kontaktu opony z nawierzchnią jezdni.
2538.0@ Która z wymienionych czynności może zwiększyć bezpieczeństwo podczas jazdy po zaśnieżonej drodze?@ Hamowanie wyłącznie przy użyciu hamulca ręcznego.@ Stosowanie opon zimowych.@ Zdecydowane przyspieszanie.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@AI_CONTEXT@Jazda po zaśnieżonej nawierzchni charakteryzuje się znacznie ograniczoną przyczepnością kół do podłoża. Użycie opon zimowych pozwala na zachowanie lepszej trakcji oraz skuteczniejszą pracę systemów wspomagających kierowcę, w przeciwieństwie do gwałtownego przyspieszania lub użycia hamulca ręcznego, które prowadzą do utraty panowania nad pojazdem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, opony zimowe posiadają specjalną mieszankę gumy oraz bieżnik zaprojektowany do odprowadzania śniegu i błota pośniegowego, co bezpośrednio wpływa na skrócenie drogi hamowania i stabilność pojazdu w trudnych warunkach atmosferycznych. Stosowanie opon zimowych jest kluczowym elementem zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego w okresie zimowym.
2558.0@ Czy w tej sytuacji, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom poruszającym się drogą poprzeczną?@ nan@ nan@ nan@ N@ 021TRAM1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał żółty migający, który ostrzega o możliwości wystąpienia niebezpieczeństwa lub o nieczynnej sygnalizacji. W takiej sytuacji o pierwszeństwie przejazdu decydują znaki drogowe, w tym widoczny znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" umieszczony pod sygnalizatorem. Kierujący pojazdem ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem.@Priority@Zgodnie z Art. 5 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, sygnał żółty migający oznacza, że sygnalizacja jest wyłączona i pierwszeństwo ustalają znaki drogowe lub przepisy ogólne. Znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" nakłada na kierującego obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się po drodze z pierwszeństwem, zgodnie z definicją zawartą w przepisach o znakach i sygnałach drogowych.
2561.0@ Czy skręcanie w prawo na skrzyżowaniu wymaga od Ciebie zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ T@ 022TRAM1Porg.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT00:00@ Nagranie przedstawia skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, na którym odbywa się ruch tramwajowy i samochodowy. Podczas wykonywania manewru skrętu w prawo kierujący wchodzi w interakcję z innymi uczestnikami ruchu, w tym z pieszymi przekraczającymi jezdnię oraz pojazdami nadjeżdżającymi z innych kierunków. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności wynika ze złożoności sytuacji drogowej i konieczności ciągłej obserwacji otoczenia w celu uniknięcia zagrożenia.@ Intersections@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 oraz art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność podczas przejeżdżania przez skrzyżowanie. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
2564.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 022TRAM1Porg.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT00:00@Widoczny na nagraniu tramwaj porusza się po torowisku, które na skrzyżowaniu zmienia swój kierunek prowadzenia, wymuszając skręt pojazdu szynowego. Zmiana kierunku jazdy w ruchu drogowym, nawet jeśli wynika z układu torowiska, wymaga poinformowania innych uczestników ruchu o zamiarze wykonania manewru. Sygnalizacja świetlna oraz geometria skrzyżowania wskazują na konieczność zajęcia określonego toru jazdy, co jest równoznaczne ze zmianą kierunku.@Intersections@Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy. Obowiązek ten dotyczy wszystkich kierujących, w tym prowadzących tramwaje, gdy tor jazdy pojazdu ulega zmianie na skrzyżowaniu lub w innych miejscach, gdzie zmienia się kierunek wyznaczony przez drogę lub torowisko.
2567.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ T@ 024TRAM1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT00:00@ Nagranie przedstawia przejazd tramwaju przez skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną w obszarze zabudowanym przy dużym natężeniu ruchu innych pojazdów. W warunkach miejskich, podczas pokonywania skrzyżowań, występuje wzmożona interakcja między różnymi uczestnikami ruchu, w tym pojazdami oraz pieszymi. Zwiększona uwaga jest niezbędna ze względu na dynamiczne zmiany sytuacji drogowej oraz możliwość pojawienia się nieprzewidzianych przeszkód.@ Intersections@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności w sytuacjach, w których przepisy ustawy tak nakazują. W orzecznictwie i przepisach przyjmuje się, że szczególna ostrożność jest wymagana m.in. przy przejeżdżaniu przez skrzyżowania, co wynika z konieczności ciągłej obserwacji drogi i reagowania na zmieniające się warunki.
2568.0@ Czy po wykonaniu manewru skrętu masz obowiązek niezwłocznie wyłączyć kierunkowskaz?@ nan@ nan@ nan@ T@ 022TRAM1Porg.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT00:00@Kierunkowskaz służy do sygnalizowania zamiaru zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu, a jego praca powinna kończyć się po zakończeniu manewru. Pozostawienie włączonego kierunkowskazu po wykonaniu skrętu wprowadza w błąd innych uczestników ruchu co do dalszych zamiarów kierującego. Niezwłoczne wyłączenie sygnalizacji po ustabilizowaniu pojazdu na nowym torze jazdy jest kluczowe dla czytelności zachowania na drodze.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z ustawą Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest zobowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy, a po wykonaniu manewru niezwłocznie zaprzestać sygnalizacji. Przepis ten wynika z zasady dbałości o bezpieczeństwo i porządek w ruchu drogowym, eliminując niejednoznaczne komunikaty świetlne dla pozostałych kierujących.
2571.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 027TRAM3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT00:0000:0100:0200:0300:0400:0500:0600:0700:0800:09@Na nagraniu widać pojazd poruszający się w gęstej zabudowie miejskiej, gdzie występują skrzyżowania, przejścia dla pieszych oraz inni uczestnicy ruchu, w tym piesi przy krawędzi jezdni. Prowadzenie pojazdu w warunkach miejskich wiąże się z koniecznością ciągłej obserwacji otoczenia ze względu na możliwość wystąpienia nieprzewidzianych sytuacji drogowych. Zachowanie szczególnej ostrożności jest niezbędne do zapewnienia bezpieczeństwa wszystkim użytkownikom drogi.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność albo – gdy ustawa tego wymaga – ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. W sytuacjach takich jak jazda w terenie zabudowanym, zbliżanie się do skrzyżowań czy obecność pieszych w pobliżu jezdni, kierujący ma ustawowy obowiązek wzmożonej uwagi.
2572.0@ Czy w tej sytuacji, ze względu na położenie torów, tramwaj może zostać wyprzedzony z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 028TRAM3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT00:0000:0100:0200:0300:0400:0500:0600:0700:0800:09@Na obrazie widoczna jest jezdnia z torowiskiem tramwajowym umieszczonym w osi jezdni. Przepisy ruchu drogowego określają ściśle zasady wyprzedzania pojazdów szynowych w zależności od układu drogi. W tej sytuacji wyprzedzanie tramwaju z lewej strony jest możliwe tylko wtedy, gdy układ torów na to pozwala, czyli gdy tory znajdują się po prawej stronie jezdni.@Intersections@Zgodnie z art. 24 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, tramwaj można wyprzedzać z lewej strony, jeżeli tory znajdują się po prawej stronie jezdni. W sytuacji przedstawionej na obrazie, gdzie tory umieszczone są w osi jezdni (pomiędzy pasami ruchu), wyprzedzanie tramwaju z lewej strony jest zabronione.
2595.0@ Czy podczas cofania tramwajem motorniczy ma pierwszeństwo przed innymi pojazdami i uczestnikami ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Podczas wykonywania manewru cofania, niezależnie od rodzaju pojazdu, kierujący jest włączającym się do ruchu. Tramwaj nie posiada w tej sytuacji pierwszeństwa przed innymi uczestnikami ruchu, gdyż manewr ten wymaga zachowania szczególnej ostrożności oraz ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pozostałym pojazdom i osobom znajdującym się na drodze.@Priority@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy cofaniu ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu i zachować szczególną ostrożność. Przepisy nie przewidują zwolnienia tramwaju z tego obowiązku podczas wykonywania manewru cofania.
2611.0@ Czy w tej sytuacji kierujący tramwajem ma obowiązek zmniejszyć prędkość, a w razie potrzeby zatrzymać się?@ nan@ nan@ nan@ T@ 043TRAM3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@ Na nagraniu widoczny jest tramwaj zbliżający się do przystanku oraz wyznaczonego przejścia dla pieszych. W obszarze tym znajdują się piesi wchodzący na przejście oraz oczekujący w obrębie przystanku. Sytuacja wymaga od kierującego zachowania szczególnej ostrożności w celu uniknięcia kolizji z niechronionymi uczestnikami ruchu.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu albo na nie wchodzącego i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na tym przejściu albo wchodzącemu na to przejście. Obowiązek ten dotyczy wszystkich kierujących, w tym kierujących tramwajami, w sytuacjach, gdy torowisko krzyżuje się z drogą dla pieszych.
2612.0@ Czy tramwaj, jako pojazd szynowy posiada pierwszeństwo przed pieszymi przechodzącymi przez przejście dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 043TRAM3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych oznakowane znakami pionowymi oraz poziomymi w pobliżu przystanku tramwajowego. Zgodnie z przepisami, pieszy znajdujący się na przejściu dla pieszych ma pierwszeństwo przed wszystkimi pojazdami, w tym również przed tramwajem. Sytuacja ta nakłada na kierującego pojazdem szynowym obowiązek ustąpienia pierwszeństwa osobie przechodzącej przez jezdnię.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na tym przejściu. Przepis ten ma zastosowanie do wszystkich pojazdów, w tym pojazdów szynowych, co oznacza, że tramwaj nie posiada bezwzględnego pierwszeństwa przed pieszym na wyznaczonym przejściu.
2613.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ T@ 043TRAM3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@Na nagraniu widoczne jest zbliżanie się do przejścia dla pieszych oraz przystanku komunikacji miejskiej, przy którym znajdują się liczni piesi. W strefie tej występują ograniczenia widoczności wynikające z konstrukcji obiektu oraz obecność innych uczestników ruchu w bezpośrednim sąsiedztwie jezdni i torowiska. Sytuacja ta wymaga od kierującego zwiększonej uwagi w celu przewidzenia potencjalnych niebezpiecznych zachowań osób postronnych.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu. Szczególna ostrożność jest wymagana zawsze, gdy warunki drogowe lub sytuacja w ruchu mogą zagrozić bezpieczeństwu, co w tym przypadku jest potęgowane przez obecność przystanku i wzmożony ruch pieszych.
2616.0@ Czy ten znak oznacza, że dzieci przeprowadzane są w tym miejscu przez jezdnię przez uprawnioną osobę?@ nan@ nan@ nan@ N@ 046TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-17 „dzieci” wraz z tabliczką T-27 „tabliczka wskazująca, że przejście dla pieszych jest szczególnie uczęszczane przez dzieci lub inne osoby o ograniczonej możliwości poruszania się”. Znak ten ostrzega kierujących o obecności przejścia dla pieszych, z którego często korzystają dzieci, jednak nie nakłada on obowiązku przeprowadzania ich przez uprawnioną osobę. Sygnalizacja świetlna na przejściu oraz wyznaczone pasy wskazują na organizację ruchu typową dla przejść bez stałego nadzoru służb.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak A-17 w połączeniu z tabliczką T-27 ostrzega kierującego o miejscu uczęszczanym przez dzieci. Znak ten nie oznacza obecności uprawnionej osoby do przeprowadzania dzieci przez jezdnię, co jest sygnalizowane znakiem T-27 „przejście dla dzieci” tylko w kontekście miejsca o podwyższonym ryzyku, a nie fizycznej asysty.
2617.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś spodziewać się, że tym przejściem często przechodzą dzieci?@ nan@ nan@ nan@ T@ 046TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych oznaczone znakiem D-6, pod którym umieszczono tabliczkę T-27. Tabliczka ta przedstawia sylwetki dzieci i jest stosowana w celu wskazania przejść dla pieszych szczególnie uczęszczanych przez dzieci, na przykład w pobliżu szkół czy placówek oświatowych. Obecność tego znaku informuje kierującego o konieczności zachowania szczególnej ostrożności ze względu na zwiększone prawdopodobieństwo obecności najmłodszych uczestników ruchu w tym miejscu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, tabliczka T-27 „tabliczka wskazująca przejście dla pieszych szczególnie uczęszczane przez dzieci” informuje o przejściu, z którego korzystają dzieci w drodze do lub ze szkoły bądź innych placówek. Jej obecność obliguje kierującego do wzmożonej czujności oraz dostosowania prędkości w sposób umożliwiający bezpieczne zatrzymanie pojazdu w razie nagłego wtargnięcia dziecka na jezdnię.
2619.0@ Czy wskazane jest użycie gaśnicy proszkowej do stłumienia palącego się paliwa, np. po kolizji z samochodem?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Gaśnice proszkowe są przeznaczone do gaszenia pożarów grup A, B i C, co obejmuje m.in. płonące paliwa płynne. W przypadku wycieku paliwa po kolizji, strumień proszku należy kierować bezpośrednio u podstawy ognia, wykonując ruchy zamiatające. Zastosowanie gaśnicy proszkowej jest dopuszczalne i skuteczne w warunkach drogowych przy ograniczonych rozmiarach pożaru.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami użycia gaśnic (norma PN-EN 3), gaśnice proszkowe są uniwersalne i efektywne w gaszeniu cieczy palnych (grupa B). W sytuacji awaryjnej na drodze należy pamiętać o zachowaniu bezpiecznej odległości i kierowaniu środka gaśniczego na źródło ognia, a nie w płomienie.
2620.0@ Czy kierując tramwajem możesz opuścić miejsce wypadku drogowego, w którym jest ranny, by nie powodować utrudnień w ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@W sytuacji wypadku drogowego, w którym są ranni, kierujący ma obowiązek pozostać na miejscu zdarzenia do czasu przyjazdu służb ratunkowych i policji. Zmiana miejsca położenia pojazdu utrudnia ustalenie przebiegu zdarzenia i jest niedopuszczalna, nawet jeśli pojazd tamuje ruch innych uczestników. Pierwszeństwo w takiej sytuacji ma zabezpieczenie osób poszkodowanych oraz przeprowadzenie czynności procesowych przez odpowiednie służby.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku jest obowiązany niezwłocznie zatrzymać pojazd, nie powodując przy tym zagrożenia bezpieczeństwa w ruchu drogowym, oraz przedsięwziąć odpowiednie środki w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu w miejscu wypadku. Ponadto, w przypadku zaistnienia osób rannych, niedopuszczalne jest samowolne opuszczenie miejsca zdarzenia.
2621.0@ Czy jako uczestnik wypadku drogowego masz obowiązek podjąć działania służące zapewnieniu bezpieczeństwa w miejscu zdarzenia?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Uczestnik wypadku drogowego ma prawny obowiązek zabezpieczenia miejsca zdarzenia, aby uniknąć kolejnych kolizji oraz zapewnić ochronę poszkodowanym. Działania te obejmują m.in. ostrzeżenie innych kierujących, zabezpieczenie terenu przed zagrożeniami oraz udzielenie pomocy medycznej osobom potrzebującym. Zaniedbanie tych czynności naraża na odpowiedzialność prawną za nieudzielenie pomocy lub spowodowanie zagrożenia w ruchu drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany niezwłocznie zatrzymać pojazd, nie powodując przy tym zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, oraz przedsięwziąć odpowiednie środki w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu w miejscu wypadku. Przepis ten nakłada na uczestników zdarzenia obowiązek aktywnego działania na rzecz minimalizacji skutków wypadku i ochrony życia innych użytkowników drogi.
2635.0@ W jaką liczbę gaśnic musi być wyposażony skład dwuwagonowy?@ Jedną gaśnicę w każdym wagonie.@ Jedną gaśnicę na cały skład.@ Co najmniej dwie gaśnice w każdym wagonie.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@ Wyposażenie pojazdów szynowych w sprzęt przeciwpożarowy jest ściśle określone przepisami technicznymi. Skład dwuwagonowy wymaga posiadania gaśnic w każdej jednostce w celu zapewnienia bezpieczeństwa pożarowego całego pociągu. Wymóg ten nakłada posiadanie co najmniej jednej gaśnicy w każdym z wagonów wchodzących w skład zestawu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych tramwajów i trolejbusów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, każdy wagon tramwajowy musi być wyposażony w gaśnicę. W przypadku składu dwuwagonowego oznacza to obowiązek posiadania minimum jednej gaśnicy w każdym z wagonów.
2649.0@ Który z czynników atmosferycznych zmniejsza możliwość wystąpienia poślizgu?@ Gołoledź.@ Mżawka.@ Opad gradu.@ A@ nan@SPECJALISTYCZNY@Wystąpienie poślizgu jest determinowane stanem nawierzchni oraz obecnością substancji zmniejszających przyczepność opon do jezdni, takich jak lód, woda czy grad. Spośród wymienionych zjawisk żadne nie zmniejsza ryzyka poślizgu, jednak należy wskazać czynnik, który w kontekście pytania jest najbardziej neutralny lub najmniej sprzyja nagłej utracie przyczepności w porównaniu do ekstremalnego oblodzenia. W analizowanym przypadku każde z wymienionych zjawisk zwiększa ryzyko utraty kontroli nad pojazdem, jednak pytanie wymaga wyboru odpowiedzi, która w teorii egzaminacyjnej uznawana jest za najbardziej zasadną w świetle fizyki ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Wszystkie wymienione czynniki (gołoledź, mżawka, opad gradu) pogarszają warunki drogowe i zwiększają ryzyko poślizgu zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami. Gołoledź tworzy cienką warstwę lodu o minimalnym współczynniku tarcia, mżawka tworzy na asfalcie film wodny, a grad ogranicza przyczepność mechaniczną; z punktu widzenia egzaminacyjnego pytanie może być uznane za podchwytliwe, ponieważ żaden z wymienionych czynników nie poprawia bezpieczeństwa. Prawidłowa technika jazdy w takich warunkach wymaga dostosowania prędkości do panujących warunków atmosferycznych zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym.
2660.0@ Czy  widząc ten znak jesteś ostrzegany o zbliżaniu się do miejsca szczególnie uczęszczanej przez dzieci?@ nan@ nan@ nan@ T@ 112TRAM1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-17 „dzieci”. Znak ten stosuje się w celu ostrzeżenia o miejscu na drodze, w którym można spodziewać się dzieci w wieku od 7 do 15 lat, uczęszczających do szkół podstawowych, placówek wychowawczych lub innych miejsc, w których przebywają dzieci. Jego obecność oznacza konieczność zachowania szczególnej ostrożności ze względu na możliwość nagłego wtargnięcia niechronionych uczestników ruchu na jezdnię.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, znak A-17 oznacza odcinek drogi, na którym występują dzieci w wieku 7-15 lat. Kierujący pojazdem w strefie oddziaływania tego znaku jest zobowiązany do zmniejszenia prędkości oraz zachowania szczególnej ostrożności, gdyż dzieci mogą nie posiadać w pełni wykształconej zdolności do oceny zagrożeń w ruchu drogowym.
2669.0@ Czy widząc ten znak ostrzegawczy, motorniczy prowadzący tramwaj powinien spodziewać się pojazdów wjeżdżających na tory?@ nan@ nan@ nan@ T@ 113TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-30 z tabliczką wskazującą na zwężenie jezdni lub przeszkodę na drodze. Sytuacja drogowa sugeruje, że ruch pojazdów samochodowych odbywa się w bliskim sąsiedztwie torowiska, a geometria drogi wymusza na kierujących zmianę pasa ruchu w stronę torów lub ich przecięcie. Motorniczy musi zachować szczególną ostrożność, gdyż zwężenie jezdni często wiąże się z wykonywaniem manewrów zmiany pasa ruchu przez innych uczestników ruchu w bezpośredniej bliskości tramwaju.@RoadSigns@Znak A-30 „inne niebezpieczeństwo” ostrzega o sytuacji na drodze, która nie jest objęta innymi znakami ostrzegawczymi, ale wymaga szczególnej ostrożności. W kontekście ruchu tramwajowego, zbliżanie się do punktów zwężenia jezdni oznacza, że kierujący samochodami mogą podejmować manewry zmuszające ich do najechania na torowisko, co nakłada na motorniczego obowiązek wzmożonej obserwacji drogi.
2672.0@ Czy zakaz wyrażony widocznym znakiem zostanie odwołany na najbliższym skrzyżowaniu dróg?@ nan@ nan@ nan@ N@ 114KRAKOWorg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak B-33 (ograniczenie prędkości do 30 km/h) umieszczony na sieci trakcyjnej. Znak ten dotyczy kierującego tramwajem i obowiązuje aż do miejsca, w którym zostanie odwołany znakiem oznaczającym koniec ograniczenia prędkości lub koniec strefy ograniczonej prędkości. Skrzyżowanie dróg nie odwołuje znaku ograniczenia prędkości.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz zasadami umieszczania znaków drogowych, znak B-33 „ograniczenie prędkości” obowiązuje do miejsca ustawienia znaku oznaczającego koniec ograniczenia prędkości (B-34), koniec strefy ograniczonej prędkości (B-44) lub do miejsca, w którym ze względu na warunki techniczne lub przepisy (np. obszar zabudowany) zmiana prędkości jest wymagana. Skrzyżowanie nie powoduje automatycznego odwołania tego ograniczenia.
2684.0@ Czy kierując tramwajem jesteś obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu dokument stwierdzający dopuszczenie tramwaju do ruchu?@ Tak.@ Nie, ponieważ taki dokument znajduje się tylko w zajezdni.@ Nie, ponieważ taki dokument nie dotyczy tramwaju.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@ AI_CONTEXT@Tramwaj jest pojazdem szynowym, którego dopuszczenie do ruchu potwierdzone jest odpowiednią dokumentacją techniczną i eksploatacyjną przechowywaną przez przewoźnika. Przepisy ruchu drogowego określają obowiązki kierującego w zakresie posiadania i okazywania dokumentów wymaganych podczas kontroli drogowej. Kategoria pojazdu szynowego determinuje specyficzne wymogi dotyczące dokumentacji przewozowej.@KategoriaAndSafety@STATIC_RESPONSE@Zgodnie z art. 38 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu dokument stwierdzający dopuszczenie pojazdu do ruchu. W przypadku tramwaju, dokument ten (dowód rejestracyjny lub odpowiednie zaświadczenie) musi znajdować się w pojeździe podczas wykonywania przewozów w ruchu miejskim.
2686.0@ Kto jest uprawniony do kontroli dokumentów kierującego tramwajem?@ Policjant lub strażnik miejski.@ Funkcjonariusz dowolnej służby, ale tylko w obecności przedstawiciela nadzoru ruchu.@ Tylko policjant.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@ AI_CONTEXT@ Uprawnienia do kontroli dokumentów kierujących pojazdami, w tym tramwajami, wynikają wprost z przepisów o ruchu drogowym. Policjant jest podstawowym organem uprawnionym do kontroli, natomiast uprawnienia straży miejskiej są ograniczone do konkretnych zakresów czynności w ruchu drogowym.@ KATEGORIA@ TechniqueAndSafety@ STATIC_RESPONSE@ Zgodnie z art. 129 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, czuwanie nad bezpieczeństwem i porządkiem ruchu na drogach, kierowanie ruchem oraz jego kontrolowanie należą do zadań Policji. Strażnik gminny (miejski) również posiada uprawnienia do kontroli ruchu drogowego w określonych ustawą przypadkach, zgodnie z art. 129b ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym.
2688.0@ Czy na najbliższym skrzyżowaniu torów lub ich rozwidleniu zakaz wyrażony tym znakiem zostanie odwołany?@ nan@ nan@ nan@ T@ 114KRAKOWorg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest wskaźnik W 27, który informuje o ograniczeniu prędkości do 30 km/h na danym odcinku torowiska. Wskaźniki ograniczenia prędkości obowiązują do czasu minięcia ich przez czoło pociągu lub tramwaju, a nie są odwoływane przez skrzyżowania dróg. Zmiana ograniczenia następuje dopiero po napotkaniu kolejnego wskaźnika zmieniającego tę prędkość.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi sygnalizacji i wskaźników na liniach tramwajowych, wskaźnik ograniczenia prędkości obowiązuje do momentu, w którym czoło pociągu minie punkt ograniczenia, lub do czasu ustawienia kolejnego wskaźnika. Skrzyżowania dróg publicznych nie powodują automatycznego odwołania ograniczeń prędkości określonych wskaźnikami dla pojazdów szynowych.
2697.0@ Czy w tej sytuacji kierujący tramwajem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 124TRAM3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT00:00@ Nagranie przedstawia sytuację w ruchu drogowym, w której tramwaj porusza się po wydzielonym torowisku wzdłuż drogi o dużym natężeniu ruchu. Kierujący pojazdem szynowym uczestniczy w ruchu drogowym, w którego otoczeniu znajdują się inni kierowcy, piesi oraz skrzyżowania, co wymaga ciągłego monitorowania sytuacji. Zachowanie szczególnej ostrożności jest niezbędne do wczesnego reagowania na zmienne warunki i unikania zagrożeń.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, gdy ustawa tego wymaga, a także w sytuacjach, w których warunki drogowe mogą powodować zagrożenie. W ruchu miejskim, ze względu na obecność innych uczestników, kierujący tramwajem jest zawsze zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności dla zapewnienia bezpieczeństwa wszystkim użytkownikom drogi.
2699.0@ Czy widząc taki sygnał, kierujący tramwajem musi zawsze, niezależnie od okoliczności, zatrzymać pojazd?@ nan@ nan@ nan@ N@ 138TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator dla kierujących tramwajami wyświetlający białe światło w kształcie kreski pionowej (sygnał TW-1). Sygnał ten zezwala na wjazd za sygnalizator i kontynuowanie jazdy w kierunku wskazanym przez położenie kreski. Brak jest przeszkód lub innych sygnałów wymuszających bezwzględne zatrzymanie w tej konkretnej sytuacji.@Intersections@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministrów Infrastruktury oraz Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał w kształcie pionowej kreski nadawany przez sygnalizator dla kierujących tramwajami oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator. Kierujący tramwajem nie ma obowiązku zatrzymania się, jeżeli wskazania sygnalizacji pozwalają na kontynuowanie ruchu.
2702.0@ Czy sygnały świetlne mają pierwszeństwo przed znakami drogowymi regulującymi pierwszeństwo przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 141KRAKOWorg.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną oraz znakami drogowymi, takimi jak znak C-12 (ruch okrężny) i A-7 (ustąp pierwszeństwa). Hierarchia ważności sygnałów i znaków drogowych jest ściśle określona przepisami, aby zapewnić jednoznaczne zasady poruszania się w sytuacjach kolizyjnych. Sygnalizacja świetlna w tej sytuacji nadrzędnie reguluje ruch pojazdów na skrzyżowaniu.@RoadSigns@Zgodnie z art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osoby kierujące ruchem lub uprawnione do jego kontroli, sygnałów świetlnych, znaków drogowych oraz przepisów zawartych w ustawie. W przypadku sprzeczności, pierwszeństwo mają sygnały świetlne nad znakami drogowymi regulującymi pierwszeństwo przejazdu.
2703.0@ Czy ten sygnał oznacza, że za chwilę zapali się sygnał w kształcie kreski poziomej?@ nan@ nan@ nan@ T@ 138TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator dla kierujących tramwajami (sygnalizator typu tramwajowego) nadający sygnał górny biały. Zgodnie z przepisami, układ trzech białych kresek w górnym rzędzie oznacza sygnał „stój”, analogiczny do czerwonego światła dla pojazdów samochodowych. Sygnał w kształcie kreski poziomej (wszystkie trzy kreski świecące w poziomie) jest sygnałem zabraniającym wjazdu, natomiast sygnalizatory te nie działają w sekwencji, w której jeden konkretny sygnał zawsze poprzedza drugi bez uwzględnienia fazy sterowania ruchem.@Intersections@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie sygnałów i znaków drogowych, sygnalizator dla kierujących tramwajami nadający sygnał w kształcie trzech kresek w górnym rzędzie oznacza zakaz ruchu. Sygnał w kształcie kreski poziomej (wyświetlany przez wszystkie trzy pola sygnalizatora) również oznacza zakaz wjazdu, jednak wyświetlenie górnego sygnału nie stanowi automatycznej zapowiedzi wyświetlenia sygnału poziomego.
2704.0@ Czy w tej sytuacji, kierujący tramwajem musi czekać aż zapali się światło zielone?@ nan@ nan@ nan@ N@ 143TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał czerwony dla pojazdów samochodowych oraz specjalny sygnalizator dla tramwajów (sygnalizator typu TW). Sygnalizator tramwajowy nadaje sygnał w kształcie białej kreski pionowej, który jest odpowiednikiem światła zielonego dla tramwajów. Sytuacja wskazuje na to, że ruch tramwajów jest sterowany niezależnie od ruchu pojazdów kołowych.@Intersections@Zgodnie z przepisami Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnalizator dla kierujących tramwajami (sygnalizator typu TW) nadaje sygnały świetlne w postaci kresek. Biała kreska pionowa oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator, a kreski w innych układach zakazują wjazdu. Jeśli wyświetlana jest biała kreska pionowa, tramwaj może kontynuować jazdę, niezależnie od wskazań sygnalizatorów ogólnych przeznaczonych dla pozostałych uczestników ruchu.
2705.0@ Czy przy tym układzie świateł, kierując tramwajem, masz prawo wjechać na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 144TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator kierunkowy dla tramwajów, który nadaje sygnał oznaczający zakaz ruchu (pionowa kreska jest nieaktywna, podczas gdy sygnał zezwalający dla tramwajów powinien być zrealizowany poprzez odpowiedni układ kresek). W tym przypadku sygnalizator świetlny dla tramwajów nie wyświetla sygnału zezwalającego na wjazd za sygnalizator. Brak wyświetlenia sygnału "pozwolenia" (kreska pionowa) oznacza konieczność zatrzymania pojazdu szynowego przed sygnalizatorem.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz rozporządzeniem w sprawie sygnałów i znaków drogowych, sygnały dla kierujących tramwajami (sygnalizatory typu TW) nadają sygnały: pionowa kreska – zezwala na wjazd za sygnalizator, pozioma kreska – zabrania wjazdu. Brak wyświetlenia sygnału pionowego w opisanej sytuacji oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie.
2712.0@ Czy to oznakowanie poziome wskazuje, że motorniczy powinien spodziewać się pojazdów mogących wjechać na wydzielone torowisko z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 127TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczne jest wydzielone torowisko tramwajowe oddzielone od jezdni linią ciągłą. Brak jest oznakowania poziomego lub pionowego, które zezwalałoby innym pojazom na wjazd na torowisko lub jego przecinanie w tym miejscu. Oznakowanie to wyznacza strefę przeznaczoną wyłącznie dla ruchu tramwajowego, co oznacza brak spodziewanych konfliktów z pojazdami samochodowymi w tym punkcie.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz definicją wydzielonego torowiska, linia ciągła wyznacza pas ruchu dla tramwajów, na który wjazd innym pojazdom jest zabroniony. Oznakowanie poziome w tym przypadku służy izolacji ruchu tramwajowego od ruchu kołowego na jezdni, nie przewidując miejsc, w których pojazdy samochodowe mogłyby wjeżdżać na torowisko.
2716.0@ Czy w tym miejscu powinieneś spodziewać się samochodów wjeżdżających na wydzielone torowisko?@ nan@ nan@ nan@ T@ 135TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczne jest wydzielone torowisko tramwajowe biegnące wzdłuż jezdni. W miejscu tym występuje przecęcie torów z jezdnią, co umożliwia kierującym pojazdami samochodowymi zmianę kierunku ruchu lub wjazd na drogę poprzeczną, co wiąże się z koniecznością przejazdu przez torowisko. W sytuacjach takich należy zachować szczególną ostrożność ze względu na możliwość wjazdu innych uczestników ruchu w tor jazdy tramwaju.@Intersections@Zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu przez tory tramwajowe, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Przepisy dopuszczają jazdę wzdłuż torowiska umieszczonego na jezdni, jeżeli nie ogranicza to ruchu tramwaju, jednak w miejscach wyznaczonych do przecinania się torów z jezdnią, ruch innych pojazdów odbywa się w sposób kolizyjny, co wymaga ustąpienia pierwszeństwa tramwajowi poruszającemu się po szynach.
2718.0@ Czy kierując tramwajem włączającym się do ruchu, jesteś obowiązany obserwować tor, na który zamierzasz wjechać?@ nan@ nan@ nan@ T@ 146KRAKOWorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@Kierujący tramwajem podczas manewru włączania się do ruchu wykonuje operację zmiany toru lub wyjazdu z zajezdni/pętli. Obserwacja torowiska jest niezbędna do wczesnego wykrycia innych pojazdów szynowych oraz ewentualnych przeszkód znajdujących się w świetle toru. Zapewnia to bezpieczeństwo pasażerom oraz umożliwia uniknięcie kolizji z innymi tramwajami.@Intersections@Zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy rozpoczynaniu jazdy po postoju lub zatrzymaniu się niewynikającym z warunków lub przepisów ruchu drogowego oraz przy wjeżdżaniu na drogę z obiektu przydrożnego. Kierujący pojazdem, włączając się do ruchu, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu, co w przypadku tramwaju wymaga pełnej obserwacji toru, na który następuje wjazd.
2719.0@ Czy ruszając po zatrzymaniu tramwaju wymuszonym przez pieszego, który przekraczał jezdnię w miejscu niedozwolonym, włączasz się do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 147KRAKOWorg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest tramwaj znajdujący się na drodze, na której znajdują się piesi poruszający się w obszarze torowiska i jezdni. Włączenie się do ruchu występuje w sytuacjach ściśle określonych w przepisach, takich jak wjazd na drogę z obiektu przydrożnego, strefy zamieszkania czy zatrzymanie wynikające z warunków drogowych niebędące zatrzymaniem w ruchu. Ruszenie pojazdu po krótkotrwałym zatrzymaniu wynikającym z warunków drogowych, w tym z ustąpienia pierwszeństwa pieszym, nie stanowi manewru włączenia się do ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączenie się do ruchu następuje przy rozpoczynaniu jazdy po postoju lub zatrzymaniu niewynikającym z warunków lub przepisów ruchu drogowego. Zatrzymanie tramwaju w celu przepuszczenia pieszego jest zatrzymaniem wynikającym z warunków ruchu, zatem późniejsze ruszenie nie jest włączaniem się do ruchu.
2720.0@ Czy w tej sytuacji, włączając się do ruchu, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa innemu, znajdującemu się w ruchu tramwajowi?@ nan@ nan@ nan@ T@ 148KRAKOWPorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@Widok z kabiny tramwaju przedstawia wyjazd z pętli lub torowiska bocznego na torowisko główne, na którym znajduje się inny, poruszający się już tramwaj. Zgodnie z przepisami, włączający się do ruchu pojazd szynowy ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu już znajdującym się na drodze z pierwszeństwem. Sytuacja wymaga obserwacji toru jazdy drugiego tramwaju i odpowiedniego dostosowania prędkości w celu uniknięcia kolizji.@Priority@Zgodnie z art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem włączającym się do ruchu jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. W tym przypadku tramwaj wyjeżdżający z torowiska bocznego na trasę główną ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa tramwajowi już znajdującemu się w ruchu na tej trasie.
2722.0@ Czy w tej sytuacji, masz obowiązek stosować się do znaku "ustąp pierwszeństwa"?@ nan@ nan@ nan@ N@ 150TRAM1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał żółty migający, który umieszczony jest bezpośrednio pod znakiem ustąp pierwszeństwa (A-7). Zgodnie z hierarchią znaków i sygnałów drogowych, sygnały świetlne mają pierwszeństwo przed znakami ustalającymi pierwszeństwo przejazdu. W tej sytuacji kierujący stosuje się do sygnałów świetlnych, co czyni znak A-7 nieistotnym w bieżącym momencie.@Priority@Zgodnie z przepisami zawartymi w ustawie Prawo o ruchu drogowym (Art. 5 ust. 1), uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do sygnałów świetlnych nawet wtedy, gdy z przepisów lub znaków drogowych wynika inny sposób zachowania. Sygnał świetlny uchyla w tym zakresie obowiązek stosowania się do znaku drogowego ustalającego pierwszeństwo.
2723.0@ Czy w tej sytuacji, masz obowiązek zatrzymać tramwaj przed linią warunkowego zatrzymania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 151KRAKOWorg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator dla kierujących tramwajami, który nadaje sygnał zabraniający wjazdu za sygnalizator (górne światło poziome). Przed sygnalizatorem znajduje się linia warunkowego zatrzymania wyznaczona na torowisku. W tej sytuacji prowadzący tramwaj ma obowiązek zatrzymać pojazd w miejscu, w którym sygnalizator nakazuje zatrzymanie.@Intersections@Zgodnie z przepisami dotyczącymi sygnalizacji świetlnej dla tramwajów (sygnalizatory typu TW), sygnał w postaci trzech poziomych świateł oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. W przypadku występowania linii warunkowego zatrzymania, tramwaj należy zatrzymać przed tą linią, aby nie naruszyć przepisów ruchu drogowego.
2728.0@ Czy w tej sytuacji kmasz obowiązek sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 156TRAM3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT00:00@Na nagraniu widać tramwaj poruszający się po torowisku, które na skrzyżowaniu wygina się w prawo, wyznaczając naturalny tor jazdy pojazdu szynowego. Zmiana kierunku jazdy w rozumieniu przepisów ruchu drogowego dotyczy sytuacji, w których tor ruchu pojazdu na skrzyżowaniu ulega zmianie w stosunku do przebiegu drogi z pierwszeństwem. W opisanym przypadku torowisko narzuca kierunek jazdy, a tramwaj podąża za wyznaczonym układem szyn.@Intersections@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz niezwłocznie po wykonaniu manewru zaprzestać sygnalizacji. Jednakże w przypadku tramwaju poruszającego się po wyznaczonym torowisku, którego przebieg (łuk) jest stałym elementem infrastruktury drogowej i nie stanowi zmiany pasa ruchu ani zjazdu z drogi z pierwszeństwem na inną drogę, obowiązek użycia kierunkowskazu nie występuje.
2737.0@ Czy ten znak zobowiązuje Cię do zachowania szczególnej ostrożności i dostosowania prędkości, tak aby było możliwe odpowiednio szybkie reagowanie na niebezpieczną sytuację?@ nan@ nan@ nan@ T@ 166TRAM1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-14 "roboty prowadzone na drodze" wraz z tabliczką wskazującą ograniczenie prędkości do 10 km/h. Oznakowanie to informuje o występowaniu zagrożenia związanego z pracami drogowymi, co wymusza na kierującym zwiększoną koncentrację oraz redukcję prędkości w celu bezpiecznego pokonania tego odcinka. Znak ostrzegawczy ma na celu przygotowanie kierowcy na zmianę warunków ruchu i potencjalne niespodziewane sytuacje.@RoadSigns@Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. Znaki ostrzegawcze, jak A-14, poprzez swoją specyfikę (ostrzeganie o niebezpieczeństwie), nakładają na kierującego obowiązek dostosowania techniki jazdy i prędkości do zaistniałych warunków, umożliwiając tym samym podjęcie bezpiecznych manewrów w przypadku wystąpienia zagrożenia.
2738.0@ Czy ten znak zobowiązuje Cię do zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ T@ 167TRAM1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-24 "rowerzyści", który informuje o miejscu, w którym rowerzyści wjeżdżają na jezdnię lub przez nią przejeżdżają. W otoczeniu prowadzone są prace drogowe, co dodatkowo zmienia organizację ruchu i zwiększa ryzyko wystąpienia nieprzewidzianych sytuacji. Znak ten nakłada na kierującego obowiązek zachowania zwiększonej czujności w celu uniknięcia kolizji z niechronionymi uczestnikami ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. Znaki ostrzegawcze, w tym znak A-24, wprost wskazują na miejsca wymagające podwyższonej uwagi ze względu na możliwość pojawienia się rowerzystów na drodze.
2739.0@ Czy włączając się do ruchu przy wyjeździe z zajezdni, masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 153KRAKOWorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@00:01@00:02@00:03@Włączanie się do ruchu jest manewrem, podczas którego kierujący wyjeżdżający z obiektu przydrożnego, jakim jest zajezdnia, wkracza w obszar otwartego ruchu drogowego. Sytuacja ta wymaga stałej obserwacji otoczenia ze względu na obecność innych pojazdów oraz niechronionych uczestników ruchu, takich jak rowerzyści poruszający się w bezpośrednim sąsiedztwie torowiska. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności wynika z konieczności ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pojazdom i osobom znajdującym się już na drodze.@Intersections@Zgodnie z art. 17 ust. 1 i 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący włączający się do ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
2740.0@ Czy w takiej sytuacji masz prawo ruszyć nie czekając aż pieszy opuści przejście dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 169TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest pieszy znajdujący się na wyznaczonym przejściu, bezpośrednio na torowisku tramwajowym. Kontynuowanie jazdy przez pojazd szynowy w momencie, gdy pieszy nadal znajduje się na przejściu, stworzyłoby bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa tej osoby. Przepisy ruchu drogowego nakładają na kierującego obowiązek upewnienia się, że przejście jest wolne przed wznowieniem jazdy.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na tym przejściu. Ruszenie pojazdem, gdy pieszy wciąż znajduje się na jezdni lub torowisku w obrębie przejścia, jest niedopuszczalne, gdyż pieszy musi mieć możliwość bezpiecznego opuszczenia przejścia.
2756.0@ Czy motorniczych obowiązuje taka sama norma dopuszczalnej zawartości alkoholu we krwi co pozostałych kierowców?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Motorniczy tramwaju jest osobą kierującą pojazdem w rozumieniu przepisów ustawy Prawo o ruchu drogowym. W związku z tym, podlegają oni takim samym rygorom prawnym w zakresie stanu trzeźwości podczas wykonywania obowiązków służbowych jak kierujący innymi pojazdami mechanicznymi. Oznacza to, że dopuszczalna zawartość alkoholu w organizmie wynosi 0,2 promila.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierowania pojazdem w stanie po użyciu alkoholu lub w stanie nietrzeźwości. Stan po użyciu alkoholu występuje, gdy zawartość alkoholu w organizmie wynosi lub prowadzi do stężenia we krwi od 0,2 do 0,5 promila. Przepisy te mają charakter uniwersalny dla wszystkich kierujących pojazdami mechanicznymi w ruchu lądowym.
2757.0@ Czy motorniczy przed rozpoczęciem pracy może przyjąć lek, w którego ulotce znajduje się następujący zapis "w czasie stosowania preparatu nie wolno prowadzić pojazdów"?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@ Prowadzenie pojazdu po zażyciu leku z przeciwwskazaniem do kierowania stwarza bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa w ruchu drogowym poprzez upośledzenie zdolności psychomotorycznych kierującego. Obowiązkiem kierującego jest upewnienie się, że stan jego zdrowia i przyjmowane substancje nie wpływają negatywnie na sprawność prowadzenia pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 45 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierowania pojazdem w stanie po użyciu środka działającego podobnie do alkoholu, a lekarstwa o silnym działaniu uspokajającym lub psychotropowym mogą znacząco obniżać zdolność reagowania, co czyni prowadzenie pojazdu w takim stanie niedopuszczalnym i prawnie ryzykownym.
2758.0@ Czy motorniczy przed rozpoczęciem pracy powinien upewnić się, że przyjmowane przez niego leki nie mają przeciwwskazań do prowadzenia pojazdów?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Motorniczy, jako kierujący pojazdem szynowym, ponosi pełną odpowiedzialność za stan psychofizyczny w trakcie wykonywania przewozu osób. Stosowanie substancji leczniczych wpływających na koncentrację, czas reakcji lub zdolność postrzegania stanowi bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa w ruchu drogowym. Weryfikacja składu leków oraz konsultacja z lekarzem jest niezbędna do zachowania zdolności do bezpiecznej obsługi pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierowania pojazdem w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu. Ponadto, w myśl przepisów o badaniach lekarskich dla kierowców i motorniczych, osoba prowadząca pojazd musi być wolna od przeciwwskazań zdrowotnych, w tym skutków ubocznych przyjmowanych leków, które mogłyby ograniczać zdolność do kierowania pojazdem.
2759.0@ Czy kierowanie tramwajem pod wpływem środków działających tak jak alkohol jest zabronione?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@ Tramwaj jest pojazdem szynowym uczestniczącym w ruchu drogowym, a kierujący nim podlega tym samym restrykcjom w zakresie stanu trzeźwości co kierujący innymi pojazdami. Stan po użyciu alkoholu lub środków działających podobnie wyklucza możliwość bezpiecznego wykonywania obowiązków kierowcy w transporcie publicznym.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierowania pojazdem w stanie nietrzeźwości, w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu. Przepis ten obejmuje wszystkich kierujących pojazdami, w tym tramwajami, ze względu na konieczność zapewnienia bezpieczeństwa w ruchu lądowym.
2782.0@ Czy wychodząc z tramwaju podczas postoju na pętli, powinieneś zabezpieczyć go przed uruchomieniem przez osoby niepowołane?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Każdy kierujący pojazdem, w tym tramwajem, ma obowiązek podjąć odpowiednie środki w celu uniknięcia wypadku po opuszczeniu pojazdu. Zabezpieczenie pojazdu przed uruchomieniem przez osoby niepowołane jest kluczowym elementem zachowania bezpieczeństwa w ruchu drogowym oraz ochrony mienia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 46 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie postoju poza warunkami postoju wynikającymi z przepisów ruchu drogowego, ma obowiązek podjąć odpowiednie środki w celu zapewnienia bezpieczeństwa, w tym zabezpieczyć pojazd przed możliwością jego uruchomienia przez osobę niepowołaną.
2797.0@ Czy hamulce szynowe zadziałają po awarii przetwornicy?@ Tak.@ Tak, o ile działa zasilanie z drugiego wagonu.@ Nie.@ A@ nan@SPECJALISTYCZNY@Hamulce szynowe w tramwajach są elementem układu hamowania awaryjnego i zazwyczaj wymagają zasilania z obwodu niskiego napięcia sterowanego przez przetwornicę lub baterie akumulatorowe. Awaria przetwornicy powoduje utratę zasilania głównego w wagonie, co uniemożliwia aktywację elektromagnesów hamulca szynowego, chyba że układ jest zasilany redundantnie z innego źródła, co jest rozwiązaniem zależnym od typu taboru. Kategoria: TechniqueAndSafety. Zgodnie z instrukcją obsługi pojazdu szynowego oraz zasadami budowy układów hamulcowych, hamulce szynowe są zasilane z obwodu prądu stałego (zazwyczaj 24V) z baterii lub przetwornicy; w przypadku braku napięcia w układzie sterowania, hamulce te pozostają nieaktywne.
2801.0@ Czy kierując tramwajem powinieneś spodziewać się, że bawiące się niedaleko torów dzieci mogą zachować się nieprzewidywalnie i konieczne będzie zmniejszenie prędkości lub zatrzymanie pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Obecność dzieci bawiących się w pobliżu drogi lub torowiska jest czynnikiem wysokiego ryzyka ze względu na ograniczoną zdolność dzieci do przewidywania zagrożeń oraz ich nagłe, często nieprzewidywalne reakcje. Kierujący pojazdem w takich warunkach ma obowiązek zachować szczególną ostrożność, zmniejszyć prędkość i być gotowym do natychmiastowego zatrzymania pojazdu w celu uniknięcia kolizji.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, a w szczególności unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. Zasada ograniczonego zaufania (Art. 4) nakazuje zakładać, że inni uczestnicy ruchu, zwłaszcza dzieci, mogą naruszyć przepisy lub zachować się w sposób zagrażający bezpieczeństwu.
2802.0@ Czy podczas długotrwałej awarii możesz pozwolić pasażerom opuścić tramwaj, nawet jeśli może to utrudnić ruch lub narazić ich na niebezpieczeństwo?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Bezpieczeństwo pasażerów jest priorytetem, a wypuszczenie ich w miejscu nieprzystosowanym do obsługi ruchu pieszego lub na czynne torowisko generuje bezpośrednie zagrożenie zdrowia i życia. Prowadzący tramwaj odpowiada za decyzję o ewakuacji i ma obowiązek upewnić się, że pasażerowie mogą bezpiecznie opuścić pojazd, nie stwarzając przy tym kolizji w ruchu drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami przewozu osób w transporcie zbiorowym oraz przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem komunikacji publicznej nie może zezwolić na opuszczenie pojazdu w warunkach niebezpiecznych. W przypadku awarii, ewakuacja pasażerów musi odbyć się w sposób kontrolowany i bezpieczny, z zachowaniem przepisów porządkowych przewoźnika oraz z uwzględnieniem ochrony życia uczestników ruchu.
2806.0@ Czy jesteś zobowiązany podać dane firmy, w której pracujesz oraz dane dotyczące ubezpieczyciela tramwaju pasażerowi, który uczestniczy w wypadku?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@W sytuacji zaistnienia wypadku drogowego, kierujący pojazdem uczestniczącym w zdarzeniu ma obowiązek podać swoje dane personalne oraz dane właściciela lub posiadacza pojazdu, a także informacje o zakładzie ubezpieczeń. Obowiązek ten dotyczy osoby uczestniczącej w wypadku, w tym pasażera, jeśli zachodzi potrzeba ustalenia odpowiedzialności lub likwidacji szkody.@Intersections@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany podać swoje dane personalne, dane personalne właściciela lub posiadacza pojazdu oraz dane dotyczące zakładu ubezpieczeń, z którym zawarta jest umowa obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, na żądanie osoby uczestniczącej w wypadku.
2807.0@ Czy jako motorniczy, niezależnie od tego, czy zostałeś przeszkolony, czy nie, jesteś zobowiązany udzielić niezbędnej pomocy ofiarom wypadku?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Obowiązek udzielenia pomocy ofiarom wypadku drogowego spoczywa na każdym kierującym pojazdem, w tym na motorniczym, niezależnie od jego poziomu przeszkolenia medycznego. Jest to wymóg o charakterze prawnym i etycznym, mający na celu ratowanie życia i zdrowia poszkodowanych do czasu przybycia profesjonalnych służb ratunkowych. Działania takie obejmują zabezpieczenie miejsca zdarzenia oraz wezwanie odpowiednich służb ratunkowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany udzielić niezbędnej pomocy ofiarom wypadku oraz wezwać zespół ratownictwa medycznego i Policję. Obowiązek ten dotyczy każdego uczestnika zdarzenia i nie jest uzależniony od posiadania specjalistycznego wykształcenia medycznego.
2812.0@ Czy zmęczenie może powodować skutki zbliżone do działania alkoholu, takie jak obniżona możliwość koncentracji oraz wydłużony czas reakcji?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Zmęczenie kierowcy znacząco wpływa na sprawność psychomotoryczną, prowadząc do osłabienia zdolności postrzegania sytuacji drogowej i opóźnienia reakcji na bodźce. Skutki długotrwałego braku wypoczynku są porównywalne do prowadzenia pojazdu w stanie nietrzeźwości, co drastycznie zwiększa ryzyko spowodowania wypadku. Stan ten uniemożliwia bezpieczne prowadzenie pojazdu w sposób przewidywalny dla otoczenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się prowadzenia pojazdu osobie w stanie nietrzeźwości, w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu. Chociaż zmęczenie nie jest bezpośrednio penalizowane jako stan nietrzeźwości, badania psychologiczne i medyczne potwierdzają, że skrajne wyczerpanie organizmu prowadzi do mikrosnu i spadku koncentracji, co w kontekście bezpieczeństwa ruchu drogowego wywołuje efekty identyczne z obniżoną sprawnością po spożyciu substancji psychoaktywnych.
2824.0@ Czy w tej sytuacji, kierując samochodem osobowym, możesz wjechać na most?@ nan@ nan@ nan@ N@ 2936D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest znak B-5 "zakaz wjazdu samochodów ciężarowych" wraz z tabliczką wskazującą dopuszczalną masę całkowitą powyżej 3,5 t. Kierujący samochodem osobowym o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t nie jest objęty ograniczeniem wynikającym z tego znaku. Wjazd na most dla pojazdu osobowego jest zatem dozwolony.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami zawartymi w Rozporządzeniu w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-5 oznacza zakaz wjazdu samochodów ciężarowych, ciągników samochodowych, pojazdów specjalnych i używanych do celów specjalnych o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t. Samochód osobowy nie należy do wymienionych kategorii pojazdów, zatem zakaz ten go nie dotyczy.
2825.0@ Czy w tej sytuacji, kierując motocyklem jednośladowym, możesz wjechać na most?@ nan@ nan@ nan@ T@ 2936D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczny jest znak B-9 (zakaz wjazdu rowerów) wraz z tabliczką wyłączającą z tego zakazu motorowery. Znak ten dotyczy wyłącznie rowerów oraz wózków rowerowych, nie obejmuje natomiast motocykli jednośladowych. W związku z tym wjazd na most motocyklem jest dopuszczalny.@RoadSigns@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-9 "zakaz wjazdu rowerów" oznacza zakaz ruchu rowerów oraz wózków rowerowych. Motocykl jednośladowy jest pojazdem samochodowym w rozumieniu przepisów o ruchu drogowym, wobec czego zakaz ten nie dotyczy kierującego motocyklem.
2832.0@ Kierujesz samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej 12 ton. Czy w przedstawionej sytuacji wolno Ci wjechać na autostradę przez tę bramkę?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_6748d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ C@ Nad wybranym pasem ruchu umieszczono znak zakazu B-5 „zakaz wjazdu samochodów ciężarowych” z tabliczką wskazującą na pobór opłat. Oznacza to, że wjazd na dany pas dla pojazdu ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej 12 ton jest niedozwolony, mimo obecności zielonej strzałki sygnalizatora. Kierujący pojazdem ciężarowym ma obowiązek wybrać pas ruchu, nad którym nie widnieje wspomniany zakaz.@ MotorwaysAndExpressways@ Znak B-5 „zakaz wjazdu samochodów ciężarowych” oznacza zakaz ruchu samochodów ciężarowych, ciągników samochodowych, pojazdów specjalnych oraz używanych do celów specjalnych o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t. Obecność tego znaku nad pasem ruchu wyklucza możliwość wjazdu na niego pojazdem ciężarowym, niezależnie od wskazań sygnalizacji świetlnej.
2833.0@ Kierujesz ciągnikiem rolniczym. Czy wolno Ci wjechać na drogę za widocznymi znakami zakazu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1898D14MMorg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ T@Na obrazie widoczny jest znak B-5 „zakaz wjazdu samochodów ciężarowych”, który umieszczony jest na słupku wraz ze znakiem ograniczenia prędkości. Ciągnik rolniczy, zgodnie z definicją zawartą w przepisach o ruchu drogowym, jest pojazdem silnikowym, ale nie jest samochodem ciężarowym w rozumieniu znaku B-5. Wobec powyższego, zakaz wyrażony tym znakiem nie dotyczy kierującego ciągnikiem rolniczym.@RoadSigns@Zgodnie z klasyfikacją znaków drogowych, znak B-5 oznacza zakaz wjazdu samochodów ciężarowych, ciągników rolniczych i pojazdów wolnobieżnych o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t. Jednak w obecnym stanie prawnym (rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), znak B-5 dotyczy samochodów ciężarowych, pojazdów specjalnych lub używanych do celów specjalnych o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t. Jeżeli na znaku nie umieszczono dodatkowej tabliczki określającej tonaż, zakaz dotyczy samochodów ciężarowych, a ciągnik rolniczy nie jest samochodem ciężarowym, zatem wjazd jest dozwolony.
2835.0@ Kierujesz pojazdem o wysokości 2,8 metra, załadowanym do wysokości 3,8 metra. Czy wolno Ci kontynuować jazdę tą drogą?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_6238d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ C,T,C1@Na obrazie widoczny jest znak zakazu B-16 "zakaz wjazdu pojazdów o wysokości ponad 3,7 m". Pojazd z ładunkiem ma łączną wysokość 3,8 metra, co przekracza wartość wskazaną na znaku. Kontynuacja jazdy tym pojazdem pod wiaduktem stanowi bezpośrednie zagrożenie kolizją z elementami konstrukcyjnymi obiektu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak B-16 oznacza zakaz ruchu pojazdów, których rzeczywista wysokość wraz z ładunkiem przekracza wielkość podaną na znaku. Ponieważ 3,8 m > 3,7 m, wjazd pojazdu w tak oznakowane miejsce jest zabroniony.
2837.0@ Czy w tej sytuacji możesz wjechać na stację paliw, jeśli kierujesz zespołem pojazdów o łącznej długości 11m?@ nan@ nan@ nan@ N@ D38_5665org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B,C,D,T,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-5 "zakaz wjazdu samochodów ciężarowych" z tabliczką wskazującą limit długości pojazdu lub zespołu pojazdów wynoszący 10 metrów. Kierujący pojazdem o rzeczywistej długości 11 metrów przekracza wartość dopuszczalną wskazaną na znaku. Ograniczenie to jest bezwzględnie wiążące dla wszystkich pojazdów wymienionych w definicji znaku.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak B-5 z tabliczką określającą długość oznacza zakaz ruchu pojazdów lub zespołów pojazdów, których długość jest większa od wskazanej na tabliczce. W opisanym przypadku zespół pojazdów o długości 11 metrów przewyższa limit 10 metrów, co uniemożliwia wjazd w strefę objętą ograniczeniem.
2840.0@ Kierujesz pojazdem o dopuszczalnej masie całkowitej 16 ton, którego rzeczywista masa całkowita wynosi 14 ton. Czy wolno Ci wjechać na ten most?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3044D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ C,D@ Na obrazie widoczny jest znak B-18 „zakaz wjazdu pojazdów o rzeczywistej masie całkowitej ponad 15 ton”. Kierujący pojazdem o rzeczywistej masie 14 ton nie przekracza limitu wskazanego na znaku, mimo że dopuszczalna masa całkowita pojazdu wynosi 16 ton. Ograniczenie dotyczy faktycznego ciężaru pojazdu w danym momencie, a nie jego wartości maksymalnej określonej w dowodzie rejestracyjnym.@ RoadSigns@ Znak B-18 oznacza zakaz ruchu pojazdów, których rzeczywista masa całkowita jest większa od wartości podanej na znaku. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, w przypadku tego znaku decydująca jest aktualna masa pojazdu (rzeczywista masa całkowita), a nie dopuszczalna masa całkowita zapisana w dokumentach pojazdu. Skoro rzeczywista masa wynosi 14 ton, wjazd jest dozwolony.
2841.0@ Czy ten znak zabrania Ci wyprzedzać motocykle jednośladowe?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_8905d8Dorg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-25, który zakazuje wyprzedzania pojazdami silnikowymi wielośladowymi innych pojazdów silnikowych. Znak ten nie odnosi się do wyprzedzania motocykli jednośladowych, o ile odbywa się to z zachowaniem wymaganego odstępu. Zatem kierujący pojazdem może wyprzedzić motocyklistę, nie naruszając dyspozycji tego znaku.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaku B-25 "zakaz wyprzedzania", zakaz ten dotyczy wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Motocykl jednośladowy nie jest pojazdem wielośladowym, dlatego wyprzedzanie go nie jest objęte zakazem wynikającym z tego znaku.
2842.0@ Czy w tej sytuacji zakaz wyrażony znakiem obowiązuje od miejsca jego ustawienia?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_7665d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-32 „Pobór opłat” z tabliczką T-20 wskazującą odległość znaku od miejsca wystąpienia okoliczności (w tym przypadku 100 metrów). Oznacza to, że regulacja wynikająca ze znaku nie obowiązuje bezpośrednio w miejscu jego ustawienia, lecz w odległości 100 metrów od niego. Tabliczka pod znakiem precyzuje, że kierujący napotka strefę poboru opłat dopiero po przejechaniu wskazanego dystansu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, tabliczka T-20 wskazuje odległość znaku od miejsca, w którym zaczyna obowiązywać zakaz lub nakaz. W tej sytuacji znak B-32 „Pobór opłat” z tabliczką „100 m” informuje, że obowiązek zatrzymania się w celu uiszczenia opłaty za przejazd wystąpi po przejechaniu 100 metrów, a nie w miejscu ustawienia samego znaku.
2843.0@ Czy umieszczona pod widocznym znakiem zakazu tabliczka wskazuje odległość od miejsca, w którym ten zakaz obowiązuje?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_7665d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B,C,D,T,A1,A2,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak zakazu z napisem „Pobór Opłat”, pod którym znajduje się tabliczka z napisem „100 m”. Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, tabliczka ta wskazuje odległość znaku od miejsca, w którym zaczyna obowiązywać zakaz lub niebezpieczeństwo. Oznacza to, że punkt poboru opłat znajduje się w odległości 100 metrów od miejsca ustawienia znaku.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami o znakach i sygnałach drogowych (Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), tabliczki pod znakami wskazujące odległość (tabliczka T-1) określają odległość znaku od miejsca, w którym zaczyna się obowiązywanie znaku. W tym przypadku informują one kierującego, że do punktu poboru opłat pozostało 100 metrów.
2845.0@ Czy ten znak oznacza wyjazd z obszaru zabudowanego?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_2977d8orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak drogowy D-43, który jest przekreślony czerwoną linią. Znak ten informuje kierujących o wyjeździe z obszaru zabudowanego i kończy obowiązywanie przepisów dotyczących ograniczeń prędkości oraz innych zasad ruchu obowiązujących w takim obszarze.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak D-43 „koniec obszaru zabudowanego” oznacza wyjazd z obszaru zabudowanego. Z chwilą minięcia tego znaku kończy się obowiązywanie ograniczeń prędkości właściwych dla obszaru zabudowanego (50 km/h), chyba że inne znaki stanowią inaczej.
2851.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zmniejszyć prędkość pojazdu, gdy na drodze nie ma pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_6730org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych oznaczone znakami pionowymi D-6 oraz poziomymi P-10. Zbliżanie się do przejścia dla pieszych nakłada na kierującego określone obowiązki, niezależnie od obecności pieszych w danej chwili. Zmniejszenie prędkości jest niezbędne, aby w razie potrzeby móc zatrzymać pojazd przed przejściem i umożliwić bezpieczne przejście osobom, które mogą tam wkroczyć.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu albo na nie wchodzącego. Obowiązek ten dotyczy każdej sytuacji zbliżania się do wyznaczonego przejścia, niezależnie od tego, czy w danym momencie piesi są widoczni w strefie przejścia.
2856.0@ Kierujesz samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej 12 ton. Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w lewo na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_8911_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ C@Po prawej stronie drogi widoczny jest znak F-10 (organizacja ruchu na skrzyżowaniu), na którym umieszczono znak zakazu B-5 (zakaz wjazdu samochodów ciężarowych) przekreślający kierunek w lewo. Oznacza to, że dla pojazdów o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej dopuszczalną wartość (wskazaną na znaku B-5), skręt w lewo na najbliższym skrzyżowaniu jest zabroniony. Pojazd o DMC 12 ton podlega pod to ograniczenie, co wyklucza możliwość wykonania manewru skrętu w lewo.@ RoadSigns@ Znak B-5 "zakaz wjazdu samochodów ciężarowych" oznacza zakaz ruchu samochodów ciężarowych o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t, chyba że na znaku lub pod nim umieszczono napis określający inną masę. W przedstawionej sytuacji znak na tablicy F-10 jednoznacznie wskazuje na zakaz skrętu w lewo dla tego typu pojazdów, zgodnie z przepisami dotyczącymi organizacji ruchu.
2860.0@ Czy w odległości 1000 metrów od tego znaku rozpocznie się droga ekspresowa?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_5549_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest znak D-7 „droga ekspresowa” wraz z tabliczką T-1a wskazującą odległość znaku od miejsca, w którym rozpoczyna się wskazany odcinek drogi. Znak D-7 oznacza początek drogi przeznaczonej wyłącznie dla pojazdów samochodowych. Zastosowanie tabliczki T-1a precyzuje, że odcinek objęty zasadami ruchu dla drogi ekspresowej rozpocznie się za 1000 metrów.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak D-7 oznacza początek drogi ekspresowej, a tabliczka T-1a pod znakiem wskazuje odległość znaku od miejsca, w którym zaczyna obowiązywać wskazany na znaku przepis. W związku z tym, po przejechaniu 1000 metrów, kierujący wjedzie na odcinek drogi o statusie drogi ekspresowej.
2864.0@ Chcesz wysadzić pasażera. Czy za tym znakiem możesz się zatrzymać w dowolnym miejscu przy prawej krawędzi jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_8078org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-4 "Tunel", który rozpoczyna odcinek drogi biegnący w tunelu. Zatrzymywanie się w tunelu jest zabronione ze względów bezpieczeństwa, gdyż stwarza poważne zagrożenie dla płynności ruchu i może prowadzić do zatorów lub kolizji w ograniczonej przestrzeni. Przepisy ruchu drogowego wprowadzają w tym miejscu rygorystyczne zakazy zatrzymywania się i postoju, niezależnie od dostępności miejsca przy krawędzi jezdni.@RoadSigns@Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu w tunelu, na moście lub wiadukcie. Przepis ten ma na celu wyeliminowanie zagrożeń w miejscach o ograniczonej widoczności i manewrowości, gdzie zatrzymanie pojazdu utrudniałoby ewakuację lub służbom ratunkowym dotarcie na miejsce zdarzenia.
2866.0@ Czy ten znak oznacza wjazd na obszar zabudowany?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_3731d8_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie po prawej stronie widoczny jest znak D-42, który przedstawia białą tablicę z czarnym symbolem zabudowań. Jest to znak oznaczający wjazd na obszar zabudowany. Znak ten wprowadza ograniczenia prędkości oraz inne przepisy właściwe dla obszaru zabudowanego.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-42 oznacza początek obszaru zabudowanego. Z chwilą wjazdu za ten znak, kierujący ma obowiązek ograniczenia prędkości do 50 km/h oraz stosowania się do pozostałych przepisów ruchu drogowego obowiązujących w obszarze zabudowanym.
2875.0@ Kierujesz pojazdem członowym o dopuszczalnej masie całkowitej 24 ton. Czy na drodze za tym znakiem postój Twojego pojazdu dozwolony jest tylko na wyznaczonych w tym celu parkingach?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_3731d8orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ C@ Na obrazie widoczny jest znak D-42, który oznacza początek obszaru zabudowanego. Znak ten narzuca ograniczenia prędkości oraz specyficzne zasady dotyczące zatrzymywania i postoju pojazdów. W obszarze zabudowanym obowiązują surowsze przepisy dotyczące postoju pojazdów o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 2,5 tony.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 49 ust. 2 pkt 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się postoju pojazdu o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 2,5 t poza wyznaczonymi w tym celu parkingami, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej. Ograniczenie to obowiązuje na obszarze zabudowanym w odniesieniu do pojazdów ciężarowych i członowych.
2877.0@ Czy w tej sytuacji znajdujesz się na jezdni dwukierunkowej?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_7471_orgbezmaski.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczoną linią podwójną ciągłą (P-4). Linia ta rozdziela pasy ruchu o przeciwnych kierunkach jazdy. Obecność takiego oznakowania poziomego jednoznacznie wskazuje na jezdnię dwukierunkową.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi oznakowania poziomego, linia podwójna ciągła rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych na drogach dwukierunkowych i zabrania przejeżdżania przez nią oraz najeżdżania na nią. Jej zastosowanie w tym miejscu potwierdza, że jezdnia jest przeznaczona do ruchu w obu kierunkach.
2879.0@ Czy w tej sytuacji prawy pas ruchu jest przeznaczony dla każdego pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_6819_orgbezmaski.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak pionowy D-11 oraz oznakowanie poziome „BUS”, które wyznaczają pas ruchu przeznaczony wyłącznie dla wybranych pojazdów. Prawy pas ruchu jest zastrzeżony dla autobusów oraz taksówek, co wyklucza możliwość poruszania się nim przez pozostałych uczestników ruchu. Inne pojazdy mogą wjechać na ten pas jedynie w celu skrętu w prawo lub wjazdu na nieruchomość przyległą do drogi.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak D-11 „pas ruchu dla autobusów” wyznacza pas przeznaczony dla ruchu autobusów oraz innych pojazdów wykonujących odpłatny przewóz osób na regularnych liniach. Dodatkowe dopuszczenie taksówek wynika z treści tabliczki pod znakiem lub samej grafiki na znaku. Poruszanie się tym pasem przez pojazdy nieuprawnione jest naruszeniem przepisów ruchu drogowego.
2880.0@ Czy w tej sytuacji, przejeżdżając przez białą przerywaną linię, zmieniasz pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_0028_orgbezmaski.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga z tymczasową organizacją ruchu, gdzie żółte linie wyznaczają nowy przebieg pasów ruchu, a białe linie są przekreślone żółtymi krzyżykami, co oznacza ich unieważnienie. Przejeżdżając przez taką białą przerywaną linię w miejscu, gdzie została ona wyłączona z eksploatacji, kierujący porusza się zgodnie z wyznaczonym żółtymi liniami torem jazdy, nie wykonując manewru zmiany pasa ruchu w rozumieniu przepisów. Zmiana pasa ruchu ma miejsce jedynie wtedy, gdy pojazd przenosi się na inny, wyznaczony pas ruchu, co w tej sytuacji nie następuje.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych, linie barwy żółtej mają pierwszeństwo przed liniami barwy białej w przypadku sprzeczności. Przekreślenie linii białych znakami „X” oznacza, że nie wyznaczają one już obowiązującego toru jazdy, zatem przejazd przez nie nie stanowi zmiany pasa ruchu, lecz kontynuację jazdy po wyznaczonym tymczasowym pasie.
2882.0@ Czy ten znak poziomy zabrania zmiany pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_6781_1_orgbezmaski.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczna jest linia pojedyncza ciągła rozdzielająca pasy ruchu w tym samym kierunku. Zgodnie z przepisami, linia ta wyznacza krawędź pasa ruchu i zabrania najeżdżania na nią oraz przejeżdżania przez nią. Tego typu oznakowanie stosuje się w miejscach o ograniczonej widoczności lub w sytuacjach, gdzie zmiana pasa ruchu mogłaby zagrażać bezpieczeństwu.@RoadSigns@Zgodnie z załącznikiem nr 2 do rozporządzenia w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych, znak P-2 (linia pojedyncza ciągła) oznacza zakaz najeżdżania na nią i przejeżdżania przez nią. Przepis ten wyklucza możliwość zmiany pasa ruchu w miejscu, gdzie wyznaczono taką linię.
2805.0@ Czy jako motorniczy jesteś zobowiązany do podania swoich danych personalnych pasażerowi uczestniczącemu w wypadku?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@W sytuacji zaistnienia wypadku drogowego lub kolizji, w której uczestniczy pojazd szynowy, osoba kierująca pojazdem (motorniczy) jest zobowiązana do udzielenia niezbędnej pomocy ofiarom wypadku oraz podania swoich danych personalnych uczestnikom zdarzenia. Obowiązek ten wynika z konieczności zapewnienia identyfikacji sprawcy lub uczestnika zdarzenia w celu ustalenia odpowiedzialności cywilnej i karnej. Wymiana danych personalnych jest standardową procedurą ułatwiającą dochodzenie roszczeń odszkodowawczych oraz wyjaśnienie okoliczności zajścia przez organy ścigania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku jest obowiązany m.in. podać swoje dane personalne, dane personalne właściciela lub posiadacza pojazdu oraz dane dotyczące zakładu ubezpieczeń, z którym zawarta jest umowa obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, na żądanie osoby uczestniczącej w wypadku. Obowiązek ten dotyczy wszystkich kierujących, w tym motorniczych, w zakresie przewidzianym przepisami prawa.
2883.0@ Czy w tej sytuacji, kierując samochodem osobowym, wolno Ci jechać na wprost zajmowanym pasem ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_6807_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na jezdni widoczna jest strzałka kierunkowa P-8b, która nakazuje jazdę w prawo z zajmowanego pasa ruchu. Wyznacza ona kierunek ruchu dla pojazdów poruszających się tym pasem, co wyklucza możliwość kontynuowania jazdy na wprost. Wykonanie manewru jazdy na wprost z tego pasa byłoby niezgodne ze wskazanym kierunkiem ruchu.@ RoadSigns@ Znak poziomy P-8b oznacza, że z pasa ruchu, na którym jest umieszczona, dozwolony jest ruch tylko w kierunku zgodnym ze strzałką. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest zobowiązany stosować się do znaków poziomych wyznaczających kierunek jazdy z danego pasa ruchu, co w tej sytuacji obliguje do skrętu w prawo.
2885.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci korzystać ze wszystkich pasów ruchu na całej szerokości jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_7243_1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczne są dwa pasy ruchu w danym kierunku wyznaczone linią podłużną przerywaną, jednakże po prawej stronie znajduje się wydzielony pas dla ruchu pojazdów taxi lub obszar wyłączony z ogólnego ruchu. Ograniczenie korzystania ze wszystkich pasów wynika z oznakowania poziomego oraz obecności postoju taksówek po prawej stronie, co zawęża dostępną przestrzeń dla ruchu ogólnego. @RoadSigns@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym (Art. 16 ust. 4), kierujący pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni, jednak w przypadku wyznaczenia pasów ruchu, należy poruszać się pasem przeznaczonym dla danego kierunku. Znaki i linie wyznaczające pasy ruchu określają dopuszczalną przestrzeń poruszania się, a zajmowanie wszystkich pasów nie jest dozwolone, jeśli znaki (poziome lub pionowe) wskazują na ich specjalne przeznaczenie lub ograniczenie.
2889.0@ Czy z zajmowanego pasa ruchu wolno Ci skręcić w prawo na tym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_7865_orgbezmaski.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia z trzema pasami ruchu, z których każdy posiada dedykowaną sygnalizację świetlną nadwieszoną nad pasem. Nad pasem środkowym, na którym znajduje się pojazd, widoczny jest sygnalizator kierunkowy nadający sygnał zielony w kształcie strzałki na wprost. Brak jest strzałki zezwalającej na skręt w prawo, a oznakowanie poziome sugeruje kontynuację jazdy na wprost dla tego pasa.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest zobowiązany stosować się do sygnałów świetlnych nadawanych przez sygnalizatory. Sygnalizator kierunkowy S-3 nadaje sygnał oznaczający, że jazda w wyznaczonym kierunku (w tym przypadku na wprost) jest dozwolona. Skręt w prawo z pasa, dla którego sygnalizator wskazuje wyłącznie kierunek na wprost, jest zabroniony.
2892.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zmienić zajmowany pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_9225_orgbezmaski.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczne jest oznakowanie poziome w postaci strzałki kierunkowej przekreślonej żółtymi liniami w kształcie litery „X”. Oznakowanie to informuje o czasowej zmianie organizacji ruchu, która wyłącza dany pas lub kierunek z ruchu lub nakazuje zachowanie szczególnej ostrożności. Przekreślenie strzałki oznacza, że wskazania namalowanego na jezdni znaku poziomego nie są aktualne.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, znaki poziome barwy żółtej mają pierwszeństwo przed znakami barwy białej i wyznaczają nową organizację ruchu. Przekreślenie strzałki kierunkowej żółtą farbą oznacza, że wskazany nią wcześniej kierunek lub pas nie jest przeznaczony do ruchu w sposób dotychczasowy, co zabrania wykonania manewrów sprzecznych z tymczasowym oznakowaniem.
2895.0@ Jedziesz prawym pasem ruchu. Czy wolno Ci skręcić w lewo na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_9786_orgbezmaski.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczne są znaki poziome P-8b (strzałka kierunkowa w lewo), jednak na pasie, na którym znajduje się pojazd, strzałka ta jest przekreślona żółtą linią, co wskazuje na czasową zmianę organizacji ruchu. Prawy pas ruchu posiada wymuszone prowadzenie prosto lub w prawo, a bariery wygradzające uniemożliwiają wykonanie manewru skrętu w lewo z tego pasa. Zignorowanie oznakowania poziomego w tym miejscu prowadziłoby do naruszenia zasad ruchu drogowego i potencjalnego kolizji z separatorami.@Intersections@Zgodnie z przepisami, kierujący jest obowiązany stosować się do znaków drogowych, w tym znaków poziomych określających kierunek ruchu z danego pasa. Przekreślona strzałka oraz obecność fizycznych separatorów (barierek) na jezdni wyznaczają przebieg tymczasowej organizacji ruchu, która zabrania skrętu w lewo z tego pasa.
2898.0@ Czy na tym poboczu dozwolony jest postój pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_0245d5_orgbezmaski.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga ekspresowa, co potwierdza charakterystyka jezdni z szerokim pasem awaryjnym oddzielonym linią krawędziową ciągłą oraz obecność odpowiedniego oznakowania pionowego informującego o przebiegu drogi S7. Na drogach ekspresowych obowiązuje rygorystyczny zakaz zatrzymywania się i postoju poza miejscami do tego wyznaczonymi. Każde zatrzymanie na pasie awaryjnym jest dopuszczalne wyłącznie w sytuacji awarii lub wypadku pojazdu.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z Art. 49 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na autostradzie lub drodze ekspresowej w innych miejscach niż wyznaczone w tym celu. Postój na pasie awaryjnym jest dozwolony tylko w przypadku unieruchomienia pojazdu z przyczyn technicznych lub w sytuacji awaryjnej.
2899.0@ Czy na tym poboczu dozwolone jest zatrzymanie pojazdu niewynikające z warunków lub przepisów ruchu drogowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_0245d5_orgbezmaski.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga ekspresowa (oznaczenie S7) z wyraźnie wyodrębnionym poboczem utwardzonym oddzielonym od jezdni linią krawędziową ciągłą. Zatrzymanie pojazdu na drodze ekspresowej, z wyjątkiem miejsc wyznaczonych lub sytuacji awaryjnych, jest niedozwolone ze względu na wysokie prędkości poruszania się innych uczestników ruchu. Przepisy ściśle określają, gdzie postój jest dopuszczalny, aby nie stwarzać zagrożenia dla płynności ruchu.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 2 oraz Art. 49 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na drodze ekspresowej w innych miejscach niż wyznaczone w tym celu. Zatrzymanie na poboczu drogi ekspresowej jest dopuszczalne jedynie w razie awarii lub innego zdarzenia losowego, a nie z dowolnego powodu.
2901.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zmienić pas ruchu, żeby pojechać na wprost?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_0248d5_orgbezmaski.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest linia podwójna ciągła oddzielająca pasy ruchu oraz powierzchnia wyłączona z ruchu (oznakowanie poziome P-21). Wjazd na powierzchnię wyłączoną z ruchu jest zabroniony, co uniemożliwia bezpośrednie przecięcie tej strefy w celu zmiany pasa w stronę jazdy na wprost. Pojazd znajduje się na pasie przeznaczonym do zjazdu z drogi, a zmiana pasa w tym miejscu wiązałaby się z naruszeniem przepisów dotyczących linii ciągłej i powierzchni wyłączonej z ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierującemu pojazdem zabrania się najeżdżania na linię podwójną ciągłą oraz wjeżdżania na powierzchnię wyłączoną z ruchu (P-21). Naruszenie tych zasad w celu zmiany pasa ruchu w opisanym miejscu jest niedozwolone, gdyż oddzielają one pasy przeznaczone do różnych kierunków ruchu.
2902.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zawrócić na widocznym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_0303d5_orgbezmaski.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczne jest oznakowanie poziome w postaci strzałki kierunkowej P-8b, która wskazuje możliwość jazdy w lewo lub do zawracania. Oznakowanie to znajduje się na pasie ruchu przeznaczonym do wykonania tych manewrów. W tym przypadku manewr zawracania jest dozwolony, o ile nie występują inne zakazy.@Intersections@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, strzałka kierunkowa P-8b zezwala na zawrócenie z pasa ruchu, na którym została namalowana, chyba że inne znaki (np. B-23) stanowią inaczej. W tej sytuacji oznakowanie poziome wprost wskazuje dopuszczalny kierunek jazdy obejmujący zawracanie.
2904.0@ Czy jadąc tym pasem ruchu masz prawo zawrócić na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_0373d5_orgbezmaski.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,AM,A1,A2,B1@Na jezdni widoczne są strzałki kierunkowe P-8b, które wyznaczają kierunki ruchu dozwolone z poszczególnych pasów. Pas ruchu, na którym znajduje się kierujący, posiada strzałkę kierunkową wskazującą wyłącznie możliwość skrętu w lewo. Wykonywanie manewru zawracania z pasa przeznaczonego do skrętu w lewo jest niedozwolone w sytuacji, gdy oznakowanie poziome ogranicza kierunki ruchu tylko do skrętu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych, strzałka kierunkowa P-8b oznacza, że jazda z pasa, na którym jest umieszczona, jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. Wykonywanie manewru zawracania z pasa przeznaczonego wyłącznie do skrętu w lewo jest sprzeczne z wyznaczonym kierunkiem ruchu i stanowi naruszenie zasad określonych w rozporządzeniu w sprawie znaków i sygnałów drogowych.
2906.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zmienić pas ruchu na znajdujący się przy prawej krawędzi jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_0400d5_orgbezmaski.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu oraz znak pionowy F-10 wskazujący organizację ruchu. Skrajny prawy pas jest wydzielony jako pas przeznaczony wyłącznie dla autobusów oraz taksówek (BUS/TAXI). Wjazd na ten pas dla innych pojazdów jest niedozwolony, co dodatkowo potwierdza namalowany na jezdni napis BUS.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami, znak F-10 wyznacza kierunki jazdy z poszczególnych pasów ruchu. Pas przeznaczony dla określonych pojazdów (BUS) nie może być zajmowany przez inne pojazdy, chyba że przepisy szczególne dopuszczają taką możliwość (np. w celu wykonania skrętu w prawo), co w tej sytuacji nie ma zastosowania. Poruszanie się po wyznaczonym pasie dla autobusów przez nieuprawnionych kierowców stanowi naruszenie zasad ruchu drogowego.
2908.0@ Czy zatrzymanie pojazdu w tym miejscu w celu ustąpienia pierwszeństwa innym kierującym pojazdami jest właściwe?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_0827d6_orgbezmaski.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-20 "STOP" umieszczony bezpośrednio przed przejściem dla pieszych. Zatrzymanie pojazdu w celu ustąpienia pierwszeństwa innym kierującym w tym konkretnym punkcie spowodowałoby zablokowanie przejścia dla pieszych. Zatrzymanie powinno nastąpić w miejscu, z którego kierujący ma możliwość obserwacji drogi z pierwszeństwem, bez jednoczesnego tamowania ruchu pieszych.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 25 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest zobowiązany do zatrzymania się w wyznaczonym miejscu, a w razie jego braku – w miejscu, w którym może upewnić się, że nie utrudni ruchu innym uczestnikom. Zatrzymanie się bezpośrednio na przejściu dla pieszych lub w sposób uniemożliwiający im bezpieczne przejście stanowi naruszenie zasad bezpieczeństwa ruchu drogowego.
2909.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zatrzymać pojazd na prawym poboczu?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_0632(zmiana)d8_orgbezmaski.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym z wyznaczoną krawędzią jezdni za pomocą linii P-7b (linia krawędziowa szeroka przerywana). Po prawej stronie drogi znajduje się nieutwardzone pobocze, oddzielone od jezdni wspomnianą linią. Przepisy dopuszczają zatrzymanie pojazdu na poboczu, o ile nie występują inne ograniczenia w ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na autostradzie lub drodze ekspresowej w innych miejscach niż wyznaczone. Na drogach innych niż autostrady i ekspresowe, zatrzymanie na poboczu jest dozwolone, pod warunkiem, że pojazd jest ustawiony równolegle do krawędzi jezdni, w miejscu, gdzie nie jest to zabronione przez znaki drogowe oraz w sposób nieutrudniający ruchu innym uczestnikom.
2911.0@ Czy na tym pasie ruchu jazda jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką?@ nan@ nan@ nan@ T@ 0026D14MM_a_orgbez maski.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni namalowane są strzałki kierunkowe P-8b, które wskazują kierunek jazdy na wprost dla każdego z trzech pasów ruchu. Znaki te wyznaczają dozwolone kierunki ruchu z poszczególnych pasów, co oznacza, że kierujący zajmujący dany pas ma obowiązek kontynuowania jazdy w kierunku zgodnym ze strzałką. W tej sytuacji jazda z każdego z widocznych pasów ruchu jest dozwolona wyłącznie na wprost.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych, znak P-8b (strzałka kierunkowa na wprost) oznacza, że jazda z pasa ruchu, na którym strzałka jest umieszczona, jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym tą strzałką. Kierujący pojazdem znajdujący się na pasie ruchu oznaczonym taką strzałką ma obowiązek kontynuowania jazdy w określonym kierunku, bez możliwości wykonania manewru skrętu.
2913.0@ Kierujesz autobusem wykonującym nieodpłatny przewóz osób. Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać na pas ruchu oznaczony znakiem "BUS"?@ nan@ nan@ nan@ N@ 152D16_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ D,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia o czterech pasach ruchu, z których jeden jest wyznaczony znakiem pionowym F-10 oraz poziomym P-22 jako pas przeznaczony wyłącznie dla autobusów (BUS). Kierujący autobusem wykonującym nieodpłatny przewóz osób nie jest pojazdem komunikacji publicznej w rozumieniu przepisów dopuszczających do korzystania z tego pasa. Zjazd na ten pas w tej sytuacji stanowi naruszenie zasad organizacji ruchu określonych znakami.@RoadSigns@Zgodnie z art. 2 pkt 16 ustawy Prawo o ruchu drogowym, autobus to pojazd samochodowy przeznaczony konstrukcyjnie do przewozu więcej niż 9 osób. Jednakże pas ruchu wyznaczony znakiem D-11 (początek pasa dla autobusów) lub znakiem F-10 jest przeznaczony dla autobusów wykonujących odpłatny przewóz osób w ramach regularnej komunikacji publicznej, a nie dla każdego pojazdu o nadwoziu typu autobus. Nieodpłatny przewóz osób nie kwalifikuje pojazdu do korzystania z buspasa, chyba że przepisy lokalne stanowią inaczej.
2914.0@ Kierujesz pojazdem silnikowym. Czy z zajmowanego pasa ruchu wolno Ci pojechać przez skrzyżowanie na wprost?@ nan@ nan@ nan@ N@ 4122D15_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczne są strzałki kierunkowe P-8b namalowane na pasie ruchu, na którym znajduje się pojazd. Strzałka ta wskazuje wyłącznie kierunek w lewo, co oznacza, że pas ten przeznaczony jest tylko do skręcania w lewo. Jazda na wprost z tego pasa jest niedozwolona.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak poziomy P-8b (strzałka kierunkowa na wprost lub w lewo) oraz P-8c (strzałka kierunkowa w lewo) obligują kierującego do ruchu w kierunku wskazanym przez strzałkę. Zignorowanie wskazania strzałki namalowanej na pasie ruchu stanowi wykroczenie polegające na niezastosowaniu się do znaku poziomego.
2915.0@ Czy w tak oznakowanym miejscu wolno Ci zmienić pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 0195D14MM_a_orgbezmaski.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczna jest linia pojedyncza ciągła oddzielająca pasy ruchu w tym samym kierunku. Znak pionowy P-4 oznacza zakaz przejeżdżania przez tę linię oraz najeżdżania na nią. W opisanym miejscu zmiana pasa ruchu wiązałaby się z przekroczeniem tej linii, co jest zabronione przepisami.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami zawartymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak P-4 (linia pojedyncza ciągła) rozdziela pasy ruchu o tym samym kierunku i oznacza zakaz przejeżdżania przez tę linię i najeżdżania na nią. Zmiana pasa ruchu w miejscu, gdzie wyznaczono linię ciągłą, stanowi naruszenie tego zakazu.
2916.0@ Czy w celu wysadzenia pasażera, wolno Ci zatrzymać pojazd na tym przystanku?@ nan@ nan@ nan@ N@ W4(23,54,80)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,AM,A1,A2,B1,C1@Na obrazie widoczny jest przystanek autobusowy zlokalizowany przy drodze o wysokim natężeniu ruchu, posiadający zatokę przystankową oznaczoną odpowiednim znakiem. Zatrzymanie się w tym miejscu w celu wysadzenia pasażera stanowiłoby zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz utrudniałoby korzystanie z przystanku pojazdom komunikacji publicznej. Przepisy zabraniają postoju i zatrzymywania się w miejscach wyznaczonych dla autobusów, chyba że kierujący prowadzi pojazd wykonujący odpłatny przewóz osób w ramach regularnej komunikacji.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 9 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na przystanku autobusowym, a w przypadku, gdy przystanek posiada zatokę – na całej jej długości. Zakaz ten obowiązuje wszystkich kierujących pojazdami, z wyjątkiem kierowców wykonujących przewozy regularne w ramach komunikacji publicznej, którym przysługuje prawo do zatrzymania się w tym miejscu w celu umożliwienia pasażerom wsiadania lub wysiadania.
2919.0@ Zamierzasz kontynuować jazdę na wprost. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D22_445_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie równorzędne, na którym kierujący zamierza kontynuować jazdę na wprost. Z lewej strony do skrzyżowania zbliża się czerwony pojazd osobowy, jednak ze względu na zasady pierwszeństwa przejazdu na skrzyżowaniach równorzędnych, to kierujący ma pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony. Sytuacja nie wymaga ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi znajdującemu się po lewej ręce, gdyż to on powinien ustąpić pierwszeństwa kierującemu.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W przypadku skrzyżowania równorzędnego, zasada ta wyklucza obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z lewej strony.
2920.0@ Zamierzasz kontynuować jazdę na wprost. Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D16_256org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie równorzędne, na którym nie występują znaki określające pierwszeństwo przejazdu. Pojazd czerwony nadjeżdża z prawej strony i włącza się do ruchu lub kontynuuje jazdę przez skrzyżowanie, co w warunkach skrzyżowania równorzędnego determinuje konieczność ustąpienia mu pierwszeństwa. Obecność pieszego na poboczu nie zmienia zasady pierwszeństwa między pojazdami w tej lokalizacji.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W przypadku braku znaków drogowych regulujących pierwszeństwo, obowiązuje zasada "prawej ręki".
2921.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D16_254org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,T,AM,A1,A2,B1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie równorzędne, na którym nie występują znaki określające pierwszeństwo przejazdu. Przy skręcie w lewo kierujący jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony oraz pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka, jadącemu prosto lub skręcającemu w prawo. Pojazd nadjeżdżający z lewej strony znajduje się w sytuacji, w której to on ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa kierującemu skręcającemu w lewo, zgodnie z zasadami ruchu na skrzyżowaniach równorzędnych.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W opisywanej sytuacji, przy braku znaków, pojazd nadjeżdżający z lewej strony ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa, co oznacza, że kierujący ma pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z tej strony.
2922.0@ Zamierzasz jechać na wprost. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D16_351(1)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie równorzędne, na którym nie występują znaki określające pierwszeństwo przejazdu. W takiej sytuacji kierujący pojazdem ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony. Brak oznakowania oznacza, że pierwszeństwo wynika bezpośrednio z przepisów ogólnych ruchu drogowego.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. Zasada ta obowiązuje na wszystkich skrzyżowaniach równorzędnych, gdzie nie zastosowano znaków drogowych regulujących kolejność przejazdu.
2923.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D16_353org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,AM,A1,A2,B1@Na nagraniu widoczna jest droga równorzędna, na której nie występują znaki drogowe regulujące pierwszeństwo przejazdu. Przy skręcie w lewo na skrzyżowaniu równorzędnym, kierujący ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, jednak w relacji z pojazdem nadjeżdżającym z naprzeciwka (lub w tym przypadku z lewej strony przy określonym manewrze), należy kierować się zasadami dotyczącymi ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się prosto lub skręcającym w prawo.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W przypadku skrętu w lewo, kierujący jest również zobowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z naprzeciwka i jadącym prosto lub skręcającym w prawo (art. 25 ust. 2), co oznacza, że w opisanej sytuacji nie posiada się pierwszeństwa przed pojazdami znajdującymi się w określonych relacjach na skrzyżowaniu równorzędnym.
2925.0@ Czy jadąc na wprost, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa nadjeżdżającemu z przeciwka pojazdowi, który skręca w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D16_358org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,AM,A1,A2,B1@Na skrzyżowaniu równorzędnym, na którym nie występują znaki regulujące pierwszeństwo, kierujący pojazdem skręcającym w lewo jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa kierującemu jadącemu z przeciwka na wprost. W opisanej sytuacji, jako kierujący pojazdem jadącym na wprost, korzystasz z pierwszeństwa przejazdu względem pojazdu wykonującego manewr skrętu w lewo.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W przypadku skręcania w lewo, zgodnie z ogólnymi zasadami pierwszeństwa, należy ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z przeciwka na wprost lub skręcającym w prawo.
2926.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w prawo, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa nadjeżdżającemu z przeciwka pojazdowi, który skręca w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D16_359org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,T,AM,A1,A2,B1@Na nagraniu widoczna jest droga równorzędna bez oznakowania ustalającego pierwszeństwo przejazdu. Pojazd jadący z przeciwka skręca w lewo, co oznacza, że po wykonaniu tego manewru będzie on znajdował się po prawej stronie pojazdu wykonującego manewr skrętu w prawo. Zgodnie z zasadami ogólnymi, kierujący skręcający w lewo jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z naprzeciwka jadącym prosto lub skręcającym w prawo.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na skrzyżowaniu równorzędnym kierujący pojazdem jest zobowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W przypadku skręcania w lewo, dodatkowo zgodnie z art. 25 ust. 2, należy ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z naprzeciwka prosto lub skręcającym w prawo, co oznacza, że w opisanej sytuacji pierwszeństwo ma pojazd skręcający w prawo.
2927.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 522.D28KW_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,T,AM,A1,A2,B1@Na skrzyżowaniu równorzędnym kierujący pojazdem ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa każdemu pojazdowi nadjeżdżającemu z jego prawej strony. W sytuacji opisanej w pytaniu pojazd nadjeżdżający z lewej strony nie znajduje się na drodze z pierwszeństwem, zatem nie przysługuje mu pierwszeństwo przejazdu wynikające z przepisów ogólnych w tym konkretnym układzie skrzyżowania.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. Oznacza to, że pojazd nadjeżdżający z lewej strony w relacji do skrzyżowania równorzędnego nie posiada pierwszeństwa wobec kierującego, który wykonuje manewr skrętu w lewo.
2929.0@ Skręcasz w prawo, a nadjeżdżający z lewej strony motocyklista zamierza kontynuować jazdę na wprost. Czy masz pierwszeństwo przed nim?@ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie dróg równorzędnych, na którym brak jest znaków określających pierwszeństwo przejazdu. Kierujący pojazdem skręcający w prawo przecina tor jazdy motocyklisty nadjeżdżającego z lewej strony, który porusza się drogą poprzeczną w kierunku na wprost. W tej sytuacji zastosowanie mają ogólne zasady pierwszeństwa na skrzyżowaniu równorzędnym.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W opisanym przypadku motocyklista nadjeżdża z lewej strony, zatem zgodnie z zasadą prawej ręki, kierujący skręcający w prawo ma pierwszeństwo przed nim.
2931.0@ Jedziesz na wprost. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa kierującemu motocyklem?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D22_447_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie dróg równorzędnych, na którym nie występują znaki określające pierwszeństwo przejazdu. Kierujący pojazdem porusza się drogą, z której prawej strony nadjeżdża motocyklista wjeżdżający na skrzyżowanie. Zgodnie z zasadami ogólnymi, kierujący pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony ma pierwszeństwo.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W sytuacji braku znaków regulujących pierwszeństwo, obowiązuje zasada tzw. prawej ręki, co oznacza, że należy ustąpić pierwszeństwa motocykliście znajdującemu się po prawej stronie.
2932.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D22_450_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,T,AM,A1,A2,B1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie równorzędne, na którym nie występują znaki określające pierwszeństwo przejazdu. W tej sytuacji kierujący pojazdem skręcający w lewo jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, który przejeżdża przez skrzyżowanie na wprost lub skręca w prawo. Obecność pojazdów na drodze poprzecznej wymaga zachowania szczególnej ostrożności i zastosowania zasady prawej strony.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającemu w prawo. Na skrzyżowaniu równorzędnym nieposiadającym znaków pierwszeństwa, pierwszeństwo ma pojazd nadjeżdżający z prawej strony.
2933.0@ Czy jadąc na wprost masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D22_451_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie dróg równorzędnych, na którym nie występują znaki określające pierwszeństwo przejazdu. Kierujący pojazdem poruszającym się drogą poprzeczną z prawej strony znajduje się w sytuacji, w której posiada pierwszeństwo wobec pojazdu jadącego na wprost. Brak sygnalizacji świetlnej oraz znaków pionowych wymusza stosowanie ogólnych zasad ruchu drogowego dotyczących skrzyżowań równorzędnych.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skrzyżowanie jest równorzędne – również pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony, który skręca w drogę poprzeczną. W warunkach skrzyżowania równorzędnych, pojazd nadjeżdżający z prawej strony ma bezwzględne pierwszeństwo przejazdu.
2934.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz pierwszeństwo przed motocyklem?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D22_432_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,T,AM,A1,A2,B1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie równorzędne, na którym znajduje się motocyklista nadjeżdżający z naprzeciwka. Zamierzając wykonać manewr skrętu w lewo, kierujący musi ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka, który jedzie prosto lub skręca w prawo. W tej sytuacji motocyklista znajduje się po prawej stronie w relacji do toru skrętu lub porusza się drogą równorzędną w sposób wymagający ustąpienia pierwszeństwa.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. Ponadto, przy skręcie w lewo, należy ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z przeciwka na wprost lub skręcającym w prawo, zgodnie z Art. 25 ust. 2 ustawy.
2936.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo kontynuować jazdę?@ nan@ nan@ nan@ N@ AK_D10_31_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest tramwaj zatrzymujący się na przystanku, który nie posiada wysepki dla pasażerów. Pasażerowie wsiadają i wysiadają z tramwaju bezpośrednio na jezdnię, zajmując przestrzeń przed pojazdem. Kontynuowanie jazdy w tej sytuacji stworzyłoby bezpośrednie zagrożenie dla życia i zdrowia pieszych.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przystanku tramwajowego bez wysepki dla pasażerów, jest obowiązany zatrzymać pojazd w takim miejscu i na taki czas, aby zapewnić pieszym bezpieczne wejście do tramwaju lub wyjście z niego. Jazda jest możliwa dopiero po ustąpieniu pierwszeństwa wszystkim pasażerom i zakończeniu ich ruchu na jezdni.
2940.0@ Czy w tej sytuacji należy zrezygnować z manewru wyprzedzania?@ nan@ nan@ nan@ T@ D26_120org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są znaki informacyjne wskazujące na konieczność zmiany pasa ruchu z prawego na lewy w związku z kończącym się pasem. Wyprzedzanie w strefie, w której pas ruchu się kończy i następuje zwężenie jezdni (tzw. jazda na suwak), jest niebezpieczne i niezgodne z zaleceniami organizacji ruchu widocznymi na tablicy. Podjęcie manewru wyprzedzania w takiej sytuacji utrudnia płynne włączanie się pojazdów do ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 4a ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na jezdni z więcej niż jednym pasem ruchu w tym samym kierunku, gdy nie istnieje możliwość kontynuowania jazdy pasem ruchu z powodu przeszkody lub jego zanikania, kierujący pojazdem poruszający się sąsiednim pasem jest obowiązany umożliwić zmianę pasa. Wyprzedzanie w tak zwężonym miejscu jest niecelowe i może powodować zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.
2942.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić pojazd, który jedzie przed Tobą?@ nan@ nan@ nan@ T@ D38WCz_4_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest pojazd koloru czerwonego poruszający się przed kierującym. Z lusterka wstecznego wynika, że lewy pas ruchu jest zajęty przez inny pojazd wykonujący manewr wyprzedzania, co wyklucza rozpoczęcie takiego samego manewru w tym momencie. Wyprzedzanie w takich warunkach zagrażałoby bezpieczeństwu ruchu drogowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 24 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się, czy kierujący jadący za nim nie rozpoczął wyprzedzania oraz czy kierujący jadący przed nim na tym samym pasie ruchu nie zasygnalizował zamiaru wyprzedzania innego pojazdu, zmiany kierunku jazdy lub zmiany pasa ruchu. W opisanej sytuacji manewr wyprzedzania jest zabroniony, dopóki lewy pas nie będzie wolny i bezpieczny do wykonania manewru.
2943.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić pojazd, który jedzie przed Tobą?@ nan@ nan@ nan@ T@ D38WCz_10_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B00:00@ Na drodze widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu oraz znak B-25 zakaz wyprzedzania, który obowiązuje na danym odcinku drogi. Wyprzedzanie pojazdów silnikowych wielośladowych w strefie obowiązywania tego znaku jest niedozwolone. Kierujący ma obowiązek stosować się do wskazanego ograniczenia widocznego po prawej stronie jezdni.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-25 „zakaz wyprzedzania” zabrania wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Naruszenie tego zakazu stanowi wykroczenie drogowe, a w opisanej sytuacji znak wyraźnie ogranicza możliwość wykonania manewru wyprzedzania.
2945.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić pojazd, który jedzie przed Tobą?@ nan@ nan@ nan@ N@ WC_D17_8org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na drodze o ograniczonej szerokości jezdni porusza się pojazd, a przed nim, przy prawej krawędzi jezdni, idzie pieszy. Wyprzedzanie pojazdu w tej sytuacji wiązałoby się z koniecznością zbliżenia się do pieszego, co w połączeniu z manewrem wyprzedzania utrudniłoby zachowanie bezpiecznego odstępu i stworzyło zagrożenie dla uczestnika ruchu. Brak dostatecznej widoczności oraz mała szerokość drogi uniemożliwiają bezpieczne wykonanie tego manewru.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a w szczególności bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu. Ponadto Art. 24 ust. 7 zabrania wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni przy dojeżdżaniu do wierzchołka wzniesienia, na zakręcie oznaczonym znakami ostrzegawczymi lub na skrzyżowaniu (z wyjątkiem określonych przypadków). W opisanej sytuacji manewr wyprzedzania zagrażałby bezpieczeństwu pieszego, co stanowi naruszenie zasad bezpieczeństwa ruchu drogowego.
2947.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić rowerzystę?@ nan@ nan@ nan@ N@ D38WCz_3_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest rowerzysta poruszający się środkiem pasa ruchu oraz pojazd nadjeżdżający z tyłu, widoczny w lusterku bocznym. Wyprzedzanie rowerzysty w tej sytuacji wymaga zachowania bezpiecznego odstępu nie mniejszego niż 1 metr, co przy obecności pojazdu wyprzedzającego nas z lewej strony stwarza zagrożenie kolizją. Wykonanie manewru wyprzedzania w tym momencie byłoby niebezpieczne ze względu na brak miejsca na bezpieczny odstęp od rowerzysty przy jednoczesnym ustąpieniu miejsca wyprzedzającemu nas samochodowi.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp od wyprzedzanego uczestnika ruchu, nie mniejszy niż 1 metr. W opisanej sytuacji manewr ten jest niemożliwy do wykonania w sposób bezpieczny, ponieważ wyprzedzający nas z lewej strony samochód zmusza nas do pozostania na swoim pasie ruchu i zachowania bezpiecznej odległości od rowerzysty.
2948.0@ Czy w tej sytuacji należy powstrzymać się od wyprzedzania?@ nan@ nan@ nan@ T@ D38WCz_6_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widać pojazd poruszający się drogą wielopasmową w obszarze zabudowanym, przy czym w lusterku wstecznym widoczny jest samochód zbliżający się z większą prędkością. Wyprzedzanie jest manewrem dozwolonym na drodze wielopasmowej, jednak w tym przypadku pojazd z tyłu już rozpoczął proces wyprzedzania z lewej strony. Podjęcie manewru wyprzedzania przez kierującego w tym samym momencie ograniczyłoby przestrzeń dla nadjeżdżającego pojazdu i zwiększyło ryzyko kolizji.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 24 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się, czy kierujący jadący za nim nie rozpoczął wyprzedzania. W opisywanej sytuacji obserwacja lusterka potwierdza, że inny uczestnik ruchu znajduje się już w fazie manewru, co wyklucza możliwość rozpoczęcia wyprzedzania przez kierującego bez stworzenia zagrożenia.
2953.0@ Kierujesz pojazdem na obszarze zabudowanym. Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić z prawej strony pojazd jadący przed Tobą?@ nan@ nan@ nan@ T@ D26_015org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi co najmniej dwoma pasami ruchu w tym samym kierunku, rozdzielonymi przerywaną linią wyznaczającą pasy ruchu. Przed pojazdem nagrywającym znajduje się samochód osobowy poruszający się po prawym pasie ruchu. Przepisy dopuszczają wyprzedzanie z prawej strony na odcinkach dróg z wyznaczonymi pasami ruchu, gdy na jezdni w tym samym kierunku wyznaczone są co najmniej dwa pasy ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 10 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone na jezdniach jednokierunkowych oraz na jezdniach dwukierunkowych, jeżeli na jezdni w tym samym kierunku wyznaczone są co najmniej dwa pasy ruchu. Ponieważ na widocznym odcinku drogi wyznaczone są co najmniej dwa pasy ruchu w danym kierunku, manewr wyprzedzania z prawej strony jest dozwolony.
2990.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek pozostać na miejscu wypadku?@ nan@ nan@ nan@ T@ R_1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze doszło do potrącenia osoby przez pojazd znajdujący się przed kierującym, w wyniku czego poszkodowany upadł na jezdnię bezpośrednio przed pojazdem rejestrującym. Sytuacja ta stanowi wypadek drogowy, w którym uczestniczy lub bierze udział kierujący pojazdem jadącym za sprawcą. Uczestnik zdarzenia drogowego ma prawny obowiązek udzielenia pomocy poszkodowanym oraz zabezpieczenia miejsca zdarzenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany: zatrzymać pojazd, nie powodując przy tym zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, przedsięwziąć odpowiednie środki w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu w miejscu wypadku oraz niezwłocznie usunąć pojazd z miejsca wypadku, jeżeli nie ma zabitego lub rannego, a w razie zaistnienia wypadku z ofiarami w ludziach, udzielić niezbędnej pomocy ofiarom wypadku oraz wezwać zespół ratownictwa medycznego i Policję.
2994.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek udzielić niezbędnej pomocy ofierze wypadku?@ nan@ nan@ nan@ T@ R_1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest samochód osobowy, za którym na jezdni znajduje się osoba leżąca bezpośrednio po zdarzeniu drogowym. W obliczu zagrożenia życia lub zdrowia uczestnika ruchu, kierujący pojazdem ma obowiązek podjęcia działań ratunkowych zgodnie z posiadanymi umiejętnościami. Sytuacja ta wymaga niezwłocznego zabezpieczenia miejsca wypadku i wezwania odpowiednich służb ratunkowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany udzielić niezbędnej pomocy ofiarom wypadku oraz wezwać zespół ratownictwa medycznego i Policję. Obowiązek ten dotyczy nie tylko sprawcy, ale każdej osoby będącej uczestnikiem zdarzenia lub świadkiem, jeśli wymaga tego bezpieczeństwo innych osób.
3007.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zapewnić bezpieczeństwo ruchu w miejscu wypadku?@ nan@ nan@ nan@ T@ R_187org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest uszkodzony samochód osobowy, który blokuje pas ruchu, oraz osoba znajdująca się obok pojazdu. Sytuacja ta stanowi bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa innych uczestników ruchu drogowego ze względu na ograniczoną widoczność przeszkody. Przepisy nakładają na kierującego obowiązek podjęcia działań mających na celu ostrzeżenie innych kierujących i zabezpieczenie miejsca zdarzenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem uczestniczącym w wypadku drogowym jest obowiązany niezwłocznie usunąć pojazd z miejsca wypadku, jeżeli nie ma zabitego lub rannego, a jeżeli jest – nie zasłaniać ani nie zmieniać śladów i dowodów, lecz w miarę możliwości zabezpieczyć miejsce wypadku. Obowiązek zapewnienia bezpieczeństwa w miejscu zdarzenia wynika z ogólnej zasady zachowania szczególnej ostrożności oraz potrzeby uniknięcia kolejnych kolizji.
3040.0@ Czy ten znak oznacza wyjazd z obszaru zabudowanego?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_9683d8orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak drogowy D-43, który jest przekreślony czerwoną linią, co wskazuje na koniec obszaru zabudowanego. Znak ten informuje kierujących o opuszczeniu terenu, na którym obowiązywały szczególne zasady ruchu dotyczące prędkości właściwe dla obszaru zabudowanego. Od tego miejsca dopuszczalna prędkość pojazdu poza autostradą lub drogą ekspresową wzrasta do 90 km/h (chyba że znaki wskazują inaczej).@BuiltupArea@Znak D-43 „koniec obszaru zabudowanego” oznacza wyjazd z obszaru, w którym obowiązywały przepisy dotyczące ruchu w obszarze zabudowanym (m.in. ograniczenie prędkości do 50 km/h). Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, przekreślona nazwa miejscowości na znaku D-43 jednoznacznie wskazuje na odwołanie ograniczeń wynikających z wjazdu do obszaru zabudowanego.
3060.0@ Czy w tej sytuacji, kontynuując jazdę, masz obowiązek zmienić pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_6737_1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczne jest poziome oznakowanie w postaci strzałki kierunkowej P-8b, która wskazuje obowiązek skrętu w prawo. Obecny pas ruchu prowadzi zatem wyłącznie do wykonania manewru skrętu, co oznacza brak możliwości kontynuowania jazdy na wprost z tego pasa. Zmiana pasa ruchu jest konieczna, jeśli zamiarem kierującego jest jazda w innym kierunku niż wskazany przez strzałkę.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, strzałka kierunkowa na jezdni (znak P-8) wyznacza dozwolone kierunki jazdy z danego pasa ruchu. Kierujący pojazdem, znajdując się na pasie z taką strzałką, ma obowiązek zastosować się do wskazanego kierunku lub – w razie chęci kontynuowania jazdy w innym kierunku – odpowiednio wcześniej zmienić pas ruchu na taki, który na to pozwala.
3061.0@ Czy w tak oznakowanym miejscu wolno Ci skręcić w lewo na widoczny przy drodze parking?@ nan@ nan@ nan@ N@ 0656D14MM_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczna jest linia podwójna ciągła (P-4), która oddziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych. Zgodnie z przepisami, linia ta zabrania najeżdżania na nią oraz przejeżdżania przez nią, co wyklucza możliwość wykonania manewru skrętu w lewo w drogę niebędącą skrzyżowaniem. Manewr taki wymagałby przekroczenia linii podwójnej ciągłej, co jest niedozwolone.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami zawartymi w rozporządzeniu w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak P-4 (linia podwójna ciągła) rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych i nie może być przejeżdżany ani najeżdżany. Zabrania on skręcania w lewo w miejsca takie jak parkingi czy posesje, jeśli wymaga to przejechania przez tę linię.
3062.0@ Czy z tak oznakowanej jezdni wolno Ci zjechać na widoczny po lewej stronie parking?@ nan@ nan@ nan@ T@ 0674D14MM_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczna jest linia podwójna ciągła (P-4), która rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych. Zjazd na parking znajdujący się po lewej stronie wymagałby przejechania przez tę linię, co jest zabronione przepisami ruchu drogowego. Przekraczanie linii podwójnej ciągłej jest niedopuszczalne w celu wjazdu na teren przyległy lub drogę poprzeczną.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych, linia podwójna ciągła (P-4) rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych i oznacza zakaz przejeżdżania przez nią oraz najeżdżania na nią. Wykonanie manewru skrętu w lewo w tej sytuacji wiązałoby się z naruszeniem tego zakazu, dlatego zjazd na parking po lewej stronie jest niedozwolony.
3063.0@ Czy w tej sytuacji musisz zastosować się do żółtych znaków poziomych?@ nan@ nan@ nan@ T@ 2145D14MM_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są żółte strzałki kierunkowe namalowane na jezdni w obrębie tymczasowej organizacji ruchu związanej z prowadzonymi robotami drogowymi. Żółta barwa znaków poziomych oznacza, że są one nadrzędne w stosunku do znaków białych w sytuacji, gdy ich znaczenia są sprzeczne. Wymuszają one zmianę toru jazdy zgodnie z wyznaczonymi kierunkami, co jest niezbędne do bezpiecznego pokonania strefy robót.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, w przypadku gdy na drodze występują jednocześnie znaki barwy białej i żółtej, które wykazują sprzeczność, kierujący ma obowiązek stosowania się do znaków barwy żółtej. Mają one charakter tymczasowy i wprowadzają zmiany w organizacji ruchu wynikające z prowadzonych prac drogowych.
3064.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci jechać na wprost z zajmowanego przez Ciebie pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1949D14MM_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni namalowane są żółte strzałki kierunkowe, które wyznaczają tymczasową organizację ruchu. Zajmowany pas ruchu posiada oznakowanie poziome wskazujące wyłącznie możliwość skrętu w lewo. Jazda na wprost z tego pasa jest niedozwolona i niezgodna z wyznaczonym torem ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami, znaki poziome (strzałki kierunkowe) określają dozwolone kierunki jazdy z danego pasa ruchu. Zastosowanie się do linii i strzałek jest obligatoryjne, co wynika z ustawy Prawo o ruchu drogowym, nakazującej stosowanie się do znaków i sygnałów drogowych.
3066.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zmienić pas ruchu na lewy, jeżeli zamierzasz skręcić w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ 2481D14MM_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczne są strzałki kierunkowe P-8b namalowane na nawierzchni, które wskazują nakazany kierunek jazdy z wybranego pasa. Z lewego pasa ruchu dozwolona jest wyłącznie jazda w lewo, natomiast z pasa, na którym znajduje się pojazd, strzałka wskazuje jazdę na wprost. Zmiana pasa na lewy w celu skrętu w lewo jest niedopuszczalna, gdyż na pasie do jazdy na wprost została wyznaczona linia pojedyncza przerywana P-1, jednakże w obrębie skrzyżowania lub bezpośrednio przed nim obowiązuje stosowanie się do znaków poziomych wyznaczających kierunki ruchu na pasach.@Intersections@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych (rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), strzałka kierunkowa P-8b umieszczona na pasie ruchu oznacza, że jazda z tego pasa jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. Zmiana pasa ruchu na lewy w tym miejscu oznaczałaby naruszenie obowiązującego oznakowania poziomego, które wyznacza organizację ruchu dla poszczególnych pasów przed skrzyżowaniem.
3067.0@ Czy wolno Ci skręcić w lewo przed przejściem dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 0045D14MM_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z wyznaczonym przejściem dla pieszych. Przed przejściem dla pieszych znajduje się linia zatrzymania, a na jezdni wymalowane są strzałki kierunkowe nakazujące jazdę na wprost lub w prawo. Skręt w lewo w tej sytuacji stanowiłby naruszenie wyznaczonych kierunków ruchu na pasach.@Intersections@Zgodnie z Art. 26 ust. 3 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejeździe dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyłączeniem przejść o ruchu kierowanym. Ponadto, w tej konkretnej sytuacji, organizacja ruchu wymuszona przez oznakowanie poziome (strzałki na jezdni) zabrania wykonywania manewru skrętu w lewo w tym miejscu.
3068.0@ Czy w tym miejscu wolno Ci zmienić pas ruchu, jeżeli zamierzasz pojechać na wprost?@ nan@ nan@ nan@ T@ 2649D14MM_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni namalowane są strzałki kierunkowe P-8b, które wyznaczają kierunki ruchu z poszczególnych pasów. Na pasie, na którym znajduje się pojazd, widoczna jest strzałka kierunkowa zezwalająca na jazdę w lewo oraz na wprost, natomiast linia rozdzielająca pasy ruchu jest linią przerywaną. Zmiana pasa ruchu jest dopuszczalna, o ile kierujący upewni się, że manewr nie spowoduje zagrożenia dla innych uczestników ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, linia pojedyncza przerywana (P-7) wyznacza pasy ruchu i pozwala na ich przekraczanie w celu zmiany pasa, wyprzedzania lub omijania. Strzałka kierunkowa P-8b na jezdni wskazuje dozwolone kierunki jazdy z danego pasa, a skoro strzałka dopuszcza jazdę na wprost, a linia między pasami jest przerywana, zmiana pasa ruchu w tym miejscu jest prawnie dopuszczalna.
3069.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać pojazd przed widoczną linią ciągłą?@ nan@ nan@ nan@ T@ 093D16_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-20 "STOP", który nakazuje kierującemu zatrzymanie pojazdu w wyznaczonym miejscu. Występuje tu linia zatrzymania (P-12), która określa miejsce, w którym kierowca musi unieruchomić pojazd w celu upewnienia się co do możliwości bezpiecznego wjazdu na skrzyżowanie. Obowiązek zatrzymania wynika bezpośrednio z obecności znaku pionowego oraz wyznaczonej linii na jezdni.@RoadSigns@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-20 oznacza obowiązek zatrzymania pojazdu przed skrzyżowaniem oraz w innych miejscach wskazanych linią zatrzymania. Kierujący ma obowiązek zatrzymać się w miejscu wskazanym przez linię P-12, a w przypadku jej braku – w miejscu, z którego ma dobrą widoczność na drogę z pierwszeństwem.
3070.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać na skrzyżowanie bez zatrzymania pojazdu przed widoczną linią ciągłą?@ nan@ nan@ nan@ N@ 093D16_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-20 STOP, który obliguje kierującego do zatrzymania pojazdu w wyznaczonym miejscu. Obecność linii zatrzymania (linia P-12) oraz znaku STOP wymaga od kierowcy bezwzględnego zatrzymania pojazdu przed wjazdem na skrzyżowanie, niezależnie od sytuacji na drodze z pierwszeństwem. Brak wykonania tego manewru stanowi naruszenie przepisów o ruchu drogowym.@RoadSigns@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-20 STOP oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie bez zatrzymania się. Jeżeli w wyznaczonym miejscu występuje linia zatrzymania (P-12), należy zatrzymać się w miejscu wskazanym przez tę linię.
3071.0@ Czy widoczne na tym skrzyżowaniu oznakowanie poziome w postaci linii przerywanej, oznacza kontynuację zajmowanego pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 120D16_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu widoczne są linie prowadzące (przerywane) wyznaczone na powierzchni jezdni, które wskazują tor ruchu pojazdów przez obszar skrzyżowania. Linie te nie wyznaczają pasów ruchu w rozumieniu ciągłości pasa ruchu z drogi dojazdowej, lecz służą do kierowania pojazdami w obrębie skrzyżowania i ułatwiają bezpieczne wykonanie manewru. W tej sytuacji oznakowanie nie oznacza kontynuacji tego samego pasa ruchu, lecz wyznacza zalecany tor jazdy przez skrzyżowanie.@Intersections@Zgodnie z przepisami dotyczącymi oznakowania poziomego, linie prowadzące (oznakowanie P-1e) wyznaczają na skrzyżowaniu drogę, po której powinny poruszać się pojazdy. Nie stanowią one kontynuacji pasów ruchu, lecz ułatwiają kierującym przejazd przez skrzyżowanie, wskazując właściwy tor jazdy, szczególnie na skrzyżowaniach o skomplikowanej geometrii.
3072.0@ Czy widoczny trójkątny znak poziomy uprzedza Cię o miejscu na drodze, w którym występuje lub może występować niebezpieczeństwo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 127D16_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni namalowane są żółte znaki poziome w kształcie trójkąta z symbolem pieszego. Znaki te pełnią funkcję ostrzegawczą, informując kierującego o zbliżaniu się do przejścia dla pieszych, które stanowi obszar zwiększonego ryzyka wystąpienia niebezpieczeństwa związanego z ruchem pieszych. Jest to dodatkowe oznakowanie, które ma na celu zwrócenie uwagi kierowcy na konieczność zachowania szczególnej ostrożności.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, znaki poziome w kształcie trójkąta z symbolem pieszego (oznaczenie P-27) stosuje się w celu wskazania miejsca na drodze, w którym występuje lub może występować niebezpieczeństwo. Znak ten ostrzega o zbliżaniu się do przejścia dla pieszych, co nakłada na kierującego obowiązek zwiększenia czujności i przygotowania się do ustąpienia pierwszeństwa pieszym zgodnie z Art. 26 ustawy Prawo o ruchu drogowym.
3073.0@ Czy widoczna na jezdni linia, złożona z trójkątów, wyznacza miejsce warunkowego zatrzymania się w celu ustąpienia pierwszeństwa?@ nan@ nan@ nan@ T@ 177D16_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczna jest linia złożona z trójkątów, która zgodnie z przepisami ruchu drogowego wyznacza linię warunkowego zatrzymania. Służy ona kierującym do zatrzymania pojazdu w miejscu, w którym istnieje obowiązek ustąpienia pierwszeństwa przejazdu innym uczestnikom ruchu. Jest to standardowe oznakowanie poziome stosowane w połączeniu ze znakiem pionowym A-7 ustąp pierwszeństwa.@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak P-13 (linia warunkowego zatrzymania złożona z trójkątów) wskazuje miejsce, w którym kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd w celu ustąpienia pierwszeństwa wynikającego ze znaku pionowego A-7. W opisanej sytuacji linia ta stanowi wyraźną granicę, której nieprzekroczenie zapewnia prawidłowe wykonanie manewru ustąpienia pierwszeństwa.
3074.0@ Czy w tak oznakowanym miejscu wolno Ci wyprzedzić z lewej strony pojazd znajdujący się na Twoim pasie ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 0060D14MM_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia jednokierunkowa o kilku wyznaczonych pasach ruchu, oddzielonych liniami przerywanymi. Wyprzedzanie pojazdu z lewej strony na jezdni jednokierunkowej o wyznaczonych pasach ruchu jest dopuszczalne, o ile manewr ten nie narusza przepisów ruchu drogowego. W opisanej sytuacji nie występują znaki zakazu ani warunki drogowe ograniczające możliwość wykonania takiego manewru.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 1 i 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie z prawej strony jest dopuszczalne na odcinku drogi z wyznaczonymi pasami ruchu, przy czym wyprzedzanie z lewej strony na drodze jednokierunkowej z wyznaczonymi pasami ruchu jest manewrem dozwolonym i standardowym. Nie istnieją tutaj przepisy zabraniające zmiany pasa ruchu w celu wyprzedzenia pojazdu jadącego wolniej na pasie obok.
3076.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać na stację paliw wjazdem widocznym po lewej stronie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 0716D14MM_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni wyznaczona jest linia podwójna ciągła (P-4), która oddziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych. Znak C-9 nakazuje jazdę z prawej strony znaku, co w połączeniu z linią podwójną ciągłą zabrania wykonywania manewru skrętu w lewo, który wiązałby się z przejechaniem przez tę linię. Wjazd na stację paliw po lewej stronie wymagałby naruszenia przepisów dotyczących linii podwójnej ciągłej.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, linia podwójna ciągła (P-4) rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych i zabrania przejeżdżania przez nią oraz najeżdżania na nią. Przekroczenie tej linii w celu wykonania manewru skrętu w lewo do obiektu przydrożnego jest niedozwolone.
3081.0@ Czy ten znak uprzedza Cię o niedawno wprowadzonej zmianie obowiązujących dotychczas zasad pierwszeństwa na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_8313d8_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak tablicowy z napisem „Zmiana pierwszeństwa” oraz umieszczonym pod nim znakiem A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Znak ten stosuje się w sytuacjach, gdy na skrzyżowaniu wprowadzono nową organizację ruchu zmieniającą dotychczasowe zasady pierwszeństwa przejazdu. Informuje on kierujących o konieczności zachowania szczególnej ostrożności ze względu na możliwość przyzwyczajeń kierowców do poprzedniego układu pierwszeństwa.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak tablicowy „Zmiana pierwszeństwa” stosowany jest w celu zwrócenia uwagi kierujących na zmianę organizacji ruchu na skrzyżowaniu. Informuje on, że na najbliższym skrzyżowaniu zasady pierwszeństwa uległy modyfikacji, co wymaga od kierowcy ścisłego stosowania się do nowych znaków pionowych (w tym przypadku A-7 „ustąp pierwszeństwa”) ustawionych bezpośrednio przed wlotem na skrzyżowanie.
3083.0@ Czy jadąc na wprost będziesz poruszał się drogą z pierwszeństwem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 0874D14MMorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-1 "droga z pierwszeństwem", umieszczony po prawej stronie jezdni. Oznacza on, że kierujący porusza się drogą o pierwszeństwie przejazdu, a informacja ta obowiązuje do najbliższego skrzyżowania, na którym znak ten zostanie odwołany. Jadąc na wprost, kierujący pozostaje na drodze z pierwszeństwem, o ile znaki nie stanowią inaczej.@Priority@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-1 informuje o drodze z pierwszeństwem. Pierwszeństwo przejazdu przysługuje kierującemu znajdującemu się na drodze oznaczonej tym znakiem w stosunku do kierujących nadjeżdżających z dróg podporządkowanych.
3085.0@ Czy w tej sytuacji jesteś informowany o końcu drogi z pierwszeństwem przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_0731d8orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest zestaw znaków: znak D-2 (koniec drogi z pierwszeństwem) oraz pod nim znak A-7 (ustąp pierwszeństwa). Zestaw ten jednoznacznie informuje kierującego o utracie statusu drogi z pierwszeństwem i konieczności ustąpienia pierwszeństwa pojazdem jadącym drogą poprzeczną. Jest to standardowe oznakowanie przed skrzyżowaniem dróg o różnym statusie pierwszeństwa.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-2 "koniec drogi z pierwszeństwem" informuje o zakończeniu obowiązywania pierwszeństwa na drodze. Umieszczony pod nim znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" wskazuje na obowiązek ustąpienia pierwszeństwa przejazdu na najbliższym skrzyżowaniu.
3093.0@ Czy w tak oznakowanej zatoce, możesz zatrzymać każdy pojazd w celu wysadzenia pasażera?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_0667d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest zatoka przystankowa oznaczona znakiem D-15 "przystanek autobusowy". Zatoka ta jest przeznaczona wyłącznie do zatrzymywania się pojazdów wykonujących odpłatny przewóz osób w ramach regularnej komunikacji. Wykorzystanie tej zatoki przez inne pojazdy w celu wysadzenia pasażera jest niedozwolone.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak D-15 "przystanek autobusowy" oznacza miejsce zatrzymania autobusów wykonujących przewóz osób w ramach regularnej komunikacji. Zatrzymywanie pojazdów innych niż autobusy w zatoce przystankowej jest zabronione (art. 49 ust. 1 pkt 9 ustawy Prawo o ruchu drogowym), chyba że przepisy szczególne stanowią inaczej.
3097.0@ Skręcasz w lewo. Czy w tej sytuacji wolno Ci przejechać przed tramwajem?@ nan@ nan@ nan@ T@ D23MMX_5org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu sygnalizator świetlny nadaje sygnał zielony dla kierującego pojazdem. Tramwaj jadący z naprzeciwka również porusza się wzdłuż drogi z pierwszeństwem, a jego tor ruchu przecina drogę skręcającego w lewo kierującego. Zgodnie z przepisami, w sytuacji gdy tramwaj znajduje się na drodze z pierwszeństwem lub posiada sygnał zezwalający na wjazd, ma on pierwszeństwo przed pojazdem samochodowym skręcającym w lewo.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa tramwajowi, niezależnie od tego, z której strony nadjeżdża, jeżeli skrzyżowanie jest oznakowane w sposób wskazujący na pierwszeństwo przejazdu (w tym sygnalizacja świetlna). W tej sytuacji, mimo sygnału zielonego dla kierującego, tramwaj korzysta z pierwszeństwa przejazdu w relacji na wprost.
3098.0@ Czy przejeżdżając obok tramwaju stojącego na przystanku nieznajdującym się przy chodniku masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 287TRAM2org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest tramwaj zatrzymujący się na przystanku, który nie posiada wysepki łączącej go bezpośrednio z chodnikiem. W takiej sytuacji pasażerowie muszą wchodzić na jezdnię w celu dotarcia do pojazdu lub dojścia do chodnika. Wymaga to od kierującego zachowania wzmożonej czujności ze względu na obecność pieszych na drodze.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności podczas przejeżdżania obok tramwaju zatrzymanego na przystanku nieposiadającym wysepki dla pasażerów. W razie potrzeby kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd, aby umożliwić pasażerom bezpieczne wejście lub wyjście z tramwaju.
3105.0@ Czy w tej sytuacji nadawany sygnał świetlny zabrania Ci wjazdu za sygnalizator?@ nan@ nan@ nan@ T@ 322D12_a_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał czerwony, który znajduje się bezpośrednio nad pasem ruchu oraz przy przejściu dla pieszych. Sygnał czerwony oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, co w tej sytuacji wiąże się z koniecznością zatrzymania pojazdu przed wyznaczoną linią zatrzymania. Brak innych sygnałów zezwalających na warunkowy skręt zmienia status tego zakazu na bezwzględny w danym momencie.@Intersections@Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Wjazd za sygnalizator w czasie nadawania sygnału czerwonego jest zabroniony, niezależnie od tego, czy zamiarem kierującego jest jazda na wprost, czy wykonanie manewru skrętu.
3109.0@ Czy uczestnicząc w wypadku, w którym są zabici lub ranni, masz prawo oddalić się z miejsca wypadku, gdy przybędą służby nadzoru ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Uczestnik wypadku drogowego, w którym są zabici lub ranni, ma obowiązek pozostania na miejscu zdarzenia do czasu przybycia policji oraz zakończenia czynności przez służby ratownicze. Oddalenie się z miejsca wypadku przed oficjalnym zwolnieniem z tego obowiązku przez funkcjonariuszy może zostać zakwalifikowane jako ucieczka z miejsca zdarzenia. Prawidłowe zachowanie wymaga udzielenia pomocy poszkodowanym i zabezpieczenia miejsca do momentu zakończenia czynności procesowych przez uprawnione organy.@Intersections@Zgodnie z art. 44 ust. 1 oraz 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym, w którym są zabici lub ranni, jest obowiązany między innymi do pozostania na miejscu wypadku, a jeżeli z niezbędnych względów (np. wezwanie pomocy) miejsce to opuścił, jest obowiązany niezwłocznie do niego powrócić. Przepisy nie przewidują prawa do oddalenia się z miejsca zdarzenia o charakterze przestępstwa lub wykroczenia tylko dlatego, że na miejscu pojawiły się inne służby.
3110.0@ Czy uczestnicząc w wypadku, w którym są zabici lub ranni, masz prawo zacząć samodzielnie usuwać jego skutki - sprzątać, przygotowywać tramwaj do holowania itp.?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@W sytuacji wypadku drogowego, w którym są zabici lub ranni, priorytetem jest zabezpieczenie miejsca zdarzenia oraz udzielenie pomocy poszkodowanym. Samodzielne usuwanie skutków zdarzenia lub przesuwanie pojazdów przed przybyciem służb ratunkowych może doprowadzić do zatarcia śladów niezbędnych do ustalenia przyczyn wypadku. Wszelkie działania ingerujące w miejsce zdarzenia są niedopuszczalne do momentu zakończenia czynności procesowych przez odpowiednie organy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 44 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestnictwa w wypadku drogowym jest obowiązany niezwłocznie zatrzymać pojazd, nie powodując przy tym zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, oraz przedsięwziąć odpowiednie środki w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu w miejscu wypadku. Ponadto, w przypadku zaistnienia wypadku z rannymi lub zabitymi, kierujący ma obowiązek niezwłocznie wezwać pogotowie ratunkowe i policję oraz pozostać na miejscu zdarzenia, nie zmieniając położenia pojazdu ani nie usuwając śladów, chyba że jest to niezbędne dla ratowania życia lub bezpieczeństwa ruchu.
3115.0@ Czy w tej sytuacji zabroniony jest Twój wjazd na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 099D11orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest policjant kierujący ruchem, który stoi przodem do kierującego, z ręką uniesioną w górę. Zgodnie z przepisami, taka postawa oznacza sygnał „baczność”, który nakazuje wszystkim uczestnikom ruchu zatrzymanie się przed skrzyżowaniem. Wjazd za linię zatrzymania lub wjazd na skrzyżowanie w tym momencie jest zabroniony.@Intersections@Zgodnie z § 3 rozporządzenia w sprawie sygnałów i sygnałów świetlnych, sygnał nadawany przez policjanta (ręka uniesiona pionowo w górę) oznacza nakaz zatrzymania się dla wszystkich uczestników ruchu, których sygnał dotyczy, chyba że kierujący nie może zatrzymać się bez gwałtownego hamowania. Postawa ta jest sygnałem do zatrzymania pojazdu przed skrzyżowaniem.
3116.0@ Czy widoczny nad Twoim pasem ruchu sygnał świetlny zobowiązuje Cię do zatrzymania się przed sygnalizatorem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 003D13_a_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny umieszczony nad pasem ruchu, który nadaje sygnał zielony w formie strzałki skierowanej w lewo. Sygnał ten zezwala na wjazd za sygnalizator i kontynuowanie jazdy w wybranym kierunku. W tej sytuacji nie występuje konieczność zatrzymania pojazdu przed sygnalizatorem.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator. W przypadku sygnału zielonego w kształcie strzałki, ruch jest dozwolony wyłącznie w kierunku wskazanym przez strzałkę.
3118.0@ Czy następny sygnał będzie Ci zabraniał wjazdu na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 131D11orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest policjant kierujący ruchem, który przyjmuje postawę stojącą bokiem do nadjeżdżających pojazdów, z jedną ręką uniesioną w górę. Zgodnie z przepisami, taka postawa oznacza, że ruch w kierunku wskazanym przez policjanta jest otwarty, a nadchodząca zmiana sygnału (opuszczenie ręki i zmiana postawy) będzie oznaczała nakaz zatrzymania. W związku z tym, po zmianie sygnału, wjazd na skrzyżowanie będzie zabroniony.@Intersections@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, postawa policjanta zwróconego bokiem do nadjeżdżających pojazdów z jedną ręką uniesioną w górę oznacza, że ruch w tym kierunku jest otwarty. Zmiana tego sygnału, zgodnie z procedurami kierowania ruchem przez uprawnioną osobę, doprowadzi do zatrzymania ruchu, co w konsekwencji będzie oznaczało zakaz wjazdu na skrzyżowanie dla pojazdów, które dotychczas mogły przez nie przejeżdżać.
3120.0@ Czy w tej sytuacji następnym sygnałem będzie sygnał czerwony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1026D18_a_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający jednocześnie sygnał czerwony oraz żółty. Zgodnie z zasadami ruchu drogowego, sygnał czerwony wraz z żółtym oznacza, że za chwilę zostanie nadany sygnał zielony. Nie jest to zatem etap poprzedzający światło czerwone, lecz sygnał informujący o zbliżającej się zmianie na sygnał zezwalający na wjazd za sygnalizator.@Intersections@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony nadawany jednocześnie z sygnałem żółtym oznacza, że za chwilę zostanie nadany sygnał zielony. Kierujący pojazdem nie powinien w tym momencie ruszać, lecz przygotować się do rozpoczęcia jazdy po zmianie sygnału na zielony.
3121.0@ Czy sygnał świetlny nad Twoim pasem ruchu zezwala na skręt w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 117D16_a_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator kierunkowy typu S-3 umieszczony nad pasem ruchu, na którym znajduje się pojazd. Sygnalizator nadaje zieloną strzałkę skierowaną w lewo, co oznacza zezwolenie na wykonanie manewru skrętu w tym kierunku. Ruch w innych kierunkach w tej sekcji sygnalizacji jest wstrzymany.@Intersections@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnalizator kierunkowy S-3 nadaje sygnały świetlne zezwalające na wjazd za sygnalizator tylko w kierunku wskazanym strzałką. Wyświetlenie zielonej strzałki w lewo oznacza zezwolenie na wykonanie skrętu w lewo, przy jednoczesnym wstrzymaniu ruchu w innych kierunkach.
3122.0@ Zatrzymałeś właśnie swój pojazd. Czy w związku ze znaczeniem nadawanego sygnału świetlnego zrobiłeś to we właściwym miejscu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_0555orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest linia zatrzymania złożona z prostokątów, przed którą powinien zatrzymać się pojazd w przypadku sygnału czerwonego. Pojazd, z którego wykonano zdjęcie, znajduje się w znacznej odległości przed tą linią, co oznacza, że zatrzymanie nastąpiło zbyt wcześnie w stosunku do wyznaczonego miejsca. Zatrzymanie się w odpowiednim miejscu umożliwia prawidłową widoczność sygnalizatorów oraz bezpieczne korzystanie z drogi przez innych uczestników ruchu.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego (Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), w razie zatrzymania wynikającego z sygnału czerwonego, kierujący jest zobowiązany zatrzymać pojazd w miejscu wyznaczonym linią zatrzymania (znak P-14). Zatrzymanie się znacznie przed wyznaczoną linią jest nieprawidłowe, gdyż nie wynika z warunków bezpieczeństwa czy konieczności ustąpienia pierwszeństwa, a utrudnia płynność ruchu.
3123.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zastosować się do sygnału podawanego przez widoczną osobę?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_9391d8orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest osoba uprawniona do kierowania ruchem drogowy, ubrana w odzież odblaskową z napisem „KIEROWANIE RUCHEM”. Osoba ta podnosi rękę z tarczą sygnałową do góry, co w przepisach ruchu drogowego oznacza nakaz zatrzymania pojazdu. Polecenia wydawane przez osobę kierującą ruchem są nadrzędne wobec znaków drogowych oraz sygnałów świetlnych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osoby kierujące ruchem lub uprawnione do jego kontroli. Sygnał podniesionej ręki przez osobę uprawnioną oznacza dla kierującego pojazdem obowiązek zatrzymania się w wyznaczonym miejscu.
3124.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wolno Ci kontynuować jazdę?@ nan@ nan@ nan@ N@ 249D11orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest wyznaczony przejazd dla pieszych, na którym znajduje się osoba uprawniona do kierowania ruchem, prezentująca znak sygnału STOP. Obecność tej osoby na przejściu oraz podniesiona ręka sygnalizują bezwzględny nakaz zatrzymania pojazdu. Kontynuowanie jazdy w tej sytuacji naruszałoby bezpieczeństwo pieszych i polecenia osoby uprawnionej.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, polecenia i sygnały dawane przez osobę kierującą ruchem mają pierwszeństwo przed sygnalizacją świetlną, znakami drogowymi oraz przepisami ruchu drogowego. W sytuacji, gdy osoba uprawniona (np. tzw. "pan ze stopkiem") przebywa na przejściu dla pieszych z tarczą do zatrzymywania pojazdów, kierujący ma obowiązek zatrzymać się i oczekiwać na sygnał zezwalający na kontynuowanie jazdy.
3125.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać pojazd?@ nan@ nan@ nan@ T@ 229D11orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na przejściu dla pieszych znajduje się osoba uprawniona do kierowania ruchem, która trzyma znak STOP. Znak ten w połączeniu z obecnością osoby na drodze obliguje kierującego do zatrzymania pojazdu przed przejściem dla pieszych. Sytuacja ta ma na celu zapewnienie bezpiecznego przejścia pieszym, w tym dzieciom, o czym informuje tabliczka pod znakiem przejścia dla pieszych.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 4 oraz ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, polecenia i sygnały dawane przez osobę kierującą ruchem (w tym uprawnioną do zatrzymywania pojazdów z użyciem tarczy "STOP") są wiążące dla kierujących i mają pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi oraz znakami drogowymi. Zatrzymanie pojazdu w tym przypadku wynika z wyraźnego sygnału osoby nadzorującej bezpieczeństwo na przejściu dla pieszych.
3126.0@ Czy w tej sytuacji skręcanie w prawo jest zabronione nawet wtedy, gdy nie utrudni to poruszania się innym uczestnikom ruchu drogowego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 187D11orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest policjant kierujący ruchem, który stoi przodem do nadjeżdżającego pojazdu z ramionami rozłożonymi na boki. W tej pozycji sygnał zabrania wjazdu na skrzyżowanie wszystkim kierującym, którzy znajdują się przed ramionami policjanta lub za jego plecami. Skręcanie w prawo w tej sytuacji jest niedozwolone bez względu na to, czy manewr ten utrudniłby ruch innym uczestnikom.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi sygnałów dawanych przez osobę kierującą ruchem, postawa policjanta z rozłożonymi na boki ramionami oznacza dla kierowców jadących z kierunków wskazanych przez ramiona zakaz wjazdu na skrzyżowanie. W tej sytuacji kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd, ponieważ sygnał ten jest wiążący i nadrzędny wobec innych znaków drogowych.
3127.0@ Czy widoczny sygnał dawany przez osobę uprawnioną oznacza, że za chwilę będzie Ci wolno wjechać na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 092D11orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest funkcjonariusz policji kierujący ruchem, który podniósł rękę pionowo do góry. Ten sygnał oznacza dla wszystkich kierujących i pieszych obowiązek zatrzymania się w celu zmiany sygnałów i nie zezwala na wjazd za sygnalizator lub na skrzyżowanie. Zmiana sygnału następuje dopiero po opuszczeniu ręki przez osobę kierującą ruchem.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego (Rozporządzenie w sprawie sygnałów i znaków drogowych), sygnał podniesionej do góry ręki przez osobę kierującą ruchem oznacza, że uczestnicy ruchu, którzy wjechali na skrzyżowanie, mają je opuścić, a pozostali mają obowiązek zatrzymania się. Sygnał ten jest odpowiednikiem żółtego światła na sygnalizatorze i informuje o zbliżającej się zmianie kierunków ruchu, dlatego wjazd na skrzyżowanie w tym momencie jest niedozwolony.
3129.0@ Czy sygnał, który daje policjant, zezwala na wjazd na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 146D11orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest policjant kierujący ruchem, który stoi przodem do nadjeżdżającego pojazdu z ręką wyciągniętą poziomo w bok. Taki układ ciała i gest sygnalizują kierującym, że wjazd za linię zatrzymania jest zabroniony. Osoby, do których skierowany jest ten sygnał, mają obowiązek zatrzymania się przed skrzyżowaniem.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz rozporządzeniem w sprawie sygnałów i sygnałów świetlnych, postawa policjanta zwróconego przodem lub tyłem do nadjeżdżających pojazdów z rękami wyciągniętymi w bok oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie. W tej sytuacji kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd przed linią zatrzymania lub w miejscu, w którym policjant jest widoczny.
3130.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz obowiązek zatrzymać się?@ nan@ nan@ nan@ T@ 022D11orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest funkcjonariusz policji stojący na jezdni, który kieruje ruchem drogowym. Sygnały i polecenia dawane przez osobę kierującą ruchem mają pierwszeństwo nad sygnalizacją świetlną oraz znakami drogowymi. W tej sytuacji kierujący musi zastosować się do poleceń policjanta, który poprzez swoją obecność i pozycję na drodze reguluje przepływ pojazdów.@Intersections@Zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osoby kierujące ruchem drogowym. Polecenia te są nadrzędne wobec sygnałów świetlnych i znaków drogowych, co oznacza, że w przypadku sprzeczności sygnałów, należy bezwzględnie podporządkować się instrukcjom policjanta.
3131.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo, jeżeli nie utrudniasz nikomu ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 186D11orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest policjant kierujący ruchem, którego postawa z ramionami wyciągniętymi w bok oznacza dla kierowców jadących z kierunków wskazanych przez ramiona nakaz zatrzymania się. Pojazdy znajdujące się przed policjantem w tej konfiguracji nie mogą kontynuować jazdy w żadnym kierunku, w tym nie mogą wykonać manewru skrętu w prawo. Polecenia kierującego ruchem mają pierwszeństwo przed znakami drogowymi i sygnałami świetlnymi.@Intersections@Zgodnie z przepisami dotyczącymi sygnałów dawanych przez osobę kierującą ruchem, postawa policjanta z ramionami wyciągniętymi w bok oznacza zakaz wjazdu dla kierujących, których pojazdy poruszają się w kierunku jego przedniej lub tylnej strony ciała, w tym również wykonania skrętu. Przepisy te wynikają z Rozporządzenia MSWiA w sprawie kierowania ruchem drogowym, gdzie postawa ta dla kierowców ustawionych "frontem" do policjanta jest równoznaczna z sygnałem czerwonym.
3134.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo przejechać przez skrzyżowanie na wprost?@ nan@ nan@ nan@ N@ 022D11orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest funkcjonariusz policji stojący na środku skrzyżowania, który kieruje ruchem. Choć sygnalizator świetlny nadaje sygnał zielony, postawa funkcjonariusza, który jest zwrócony tyłem do kierującego, oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie. W myśl przepisów, polecenia policjanta mają pierwszeństwo przed sygnalizacją świetlną oraz znakami drogowymi.@Intersections@Zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osoby kierujące ruchem. Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie sygnałów i poleceń, postawa policjanta zwróconego tyłem do kierującego oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie, niezależnie od wskazań sygnalizacji świetlnej.
3135.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zastosować się do sygnału osoby kierującej ruchem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 022D11orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest funkcjonariusz policji sterujący ruchem na skrzyżowaniu, mimo że obok znajduje się sygnalizacja świetlna nadająca sygnał zielony. Zgodnie z hierarchią ważności sygnałów w ruchu drogowym, polecenia osoby kierującej ruchem są nadrzędne wobec sygnalizacji świetlnej oraz znaków drogowych. Uczestnik ruchu jest zobowiązany do podporządkowania się poleceniom funkcjonariusza, niezależnie od wskazań świateł.@Intersections@Zgodnie z art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osoby kierujące ruchem lub uprawnione do jego kontroli. Sygnały i polecenia dawane przez te osoby mają pierwszeństwo przed sygnalizacją świetlną, znakami drogowymi oraz ogólnymi przepisami o ruchu drogowym.
3139.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zastosować się do sygnału świetlnego?@ nan@ nan@ nan@ N@ 004D11orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest funkcjonariusz policji kierujący ruchem na skrzyżowaniu. Obok znajduje się sygnalizator wyświetlający sygnał czerwony, jednak obecność osoby uprawnionej do kierowania ruchem zmienia hierarchię ważności poleceń. Kierujący pojazdem ma obowiązek stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osobę kierującą ruchem, które są nadrzędne wobec sygnalizacji świetlnej i znaków drogowych.@Intersections@Zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osoby kierujące ruchem lub uprawnione do jego kontroli. Polecenia te są nadrzędne w stosunku do sygnałów świetlnych, dlatego w tej sytuacji należy stosować się do wskazań funkcjonariusza, a nie do sygnalizatora.
3144.0@ Czy w tej sytuacji, zmieniając pas ruchu, masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_8184d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga wielopasmowa ze znakiem informacyjnym D-13, który sygnalizuje kończący się pas ruchu. Zmiana pasa ruchu na drodze o dużym natężeniu wymaga obserwacji innych pojazdów oraz upewnienia się co do możliwości bezpiecznego wykonania manewru. Wymaga to zwiększonej uwagi ze względu na konieczność zintegrowania się z ruchem na pasie sąsiednim.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może zmienić zajmowany pas ruchu z zachowaniem szczególnej ostrożności. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
3154.0@ Czy masz obowiązek zachować bezpieczny odstęp od wymijanego pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_6361d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest samochód ciężarowy jadący z naprzeciwka na drodze dwukierunkowej. Zachowanie odpowiedniego odstępu podczas wymijania jest niezbędne dla uniknięcia kolizji bocznej i zapewnienia stabilności toru jazdy pojazdu w obliczu podmuchów powietrza generowanych przez duży pojazd. Jest to podstawowy element techniki jazdy zapewniający bezpieczeństwo wszystkich uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wymijaniu zachować bezpieczny odstęp od wymijanego pojazdu lub uczestnika ruchu, a w razie potrzeby zjechać na prawo i zmniejszyć prędkość. Przepis ten ma na celu zminimalizowanie ryzyka kontaktu między pojazdami podczas mijania się na jezdni.
3155.0@ Czy masz obowiązek zachować bezpieczny odstęp od omijanego pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7377_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,C1,D1@Na obrazie widoczny jest pojazd ciężarowy zatrzymany na poboczu drogi, przy którym pracują osoby w odzieży odblaskowej. Omijanie stojącego pojazdu oraz pracowników wymaga zachowania bezpiecznego odstępu w celu zapewnienia bezpieczeństwa wszystkim uczestnikom ruchu oraz osobom znajdującym się przy drodze. Zmniejszenie odstępu mogłoby stwarzać zagrożenie kolizją lub potrąceniem osób wykonujących czynności przy pojeździe.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy omijaniu zachować bezpieczny odstęp od omijanego pojazdu, uczestnika ruchu lub przeszkody, a w razie potrzeby zmniejszyć prędkość. W sytuacji omijania pojazdów służb drogowych lub innych pojazdów stojących na poboczu, zachowanie odpowiedniego odstępu jest niezbędnym elementem bezpiecznej techniki jazdy.
3157.0@ Czy masz obowiązek zachować bezpieczny odstęp od omijanej przeszkody?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_6258d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest odcinek drogi z przeszkodą w postaci filara wiaduktu, przy którym znajduje się tablica ostrzegawcza U-6. Kierujący pojazdem porusza się w warunkach wymagających zachowania szczególnej ostrożności podczas omijania stałych elementów infrastruktury drogowej. Zachowanie odpowiedniego odstępu jest kluczowe dla uniknięcia kontaktu z przeszkodą i zachowania płynności ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy omijaniu zachować bezpieczny odstęp od omijanego pojazdu, uczestnika ruchu lub przeszkody, a w razie potrzeby zmniejszyć prędkość. Przepis ten nakłada na kierującego stały obowiązek oceny warunków drogowych tak, aby proces omijania odbył się w sposób bezpieczny dla wszystkich uczestników ruchu.
3158.0@ Czy masz obowiązek zachować odstęp co najmniej 1 metra od omijanego obiektu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_6258d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obraz przedstawia drogę dwukierunkową z ograniczeniem przestrzennym w postaci wiaduktu. Przepisy dotyczące zachowania odstępu 1 metra dotyczą wyprzedzania lub omijania określonych uczestników ruchu, takich jak rowerzyści, motorowerzyści, motocykliści czy osoby poruszające się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch. W tej sytuacji nie występuje żaden z wymienionych uczestników ruchu, zatem obowiązek zachowania tak określonego odstępu nie ma zastosowania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, przy czym odstęp ten nie może być mniejszy niż 1 metr w przypadku wyprzedzania rowerzysty, osoby poruszającej się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch, osoby poruszającej się przy użyciu urządzenia do przemieszczania się osób z niepełnosprawnością, motorowerzysty, motocyklisty lub kolumny pieszych. Przepis ten nie dotyczy omijania obiektów infrastruktury drogowej (takich jak wiadukt widoczny na zdjęciu).
3159.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo zachować dowolny odstęp od wymijanego samochodu ciężarowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_6361d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest pojazd ciężarowy poruszający się z naprzeciwka na drodze dwukierunkowej. Przepisy ruchu drogowego nakładają na kierującego obowiązek zachowania bezpiecznego odstępu od wymijanego pojazdu, co wyklucza dowolność w tym zakresie. Zbyt mały odstęp przy mijaniu pojazdów o dużych gabarytach zwiększa ryzyko kolizji, zwłaszcza w warunkach drogowych ograniczonych poboczami i drzewami.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wymijaniu zachować bezpieczny odstęp od wymijanego pojazdu lub uczestnika ruchu, a w razie potrzeby zjechać na prawo i zmniejszyć prędkość lub zatrzymać się. Przepis ten oznacza, że odstęp musi być dostosowany do konkretnych warunków na drodze, aby zapewnić bezpieczeństwo, zatem kierujący nie ma prawa do zachowania "dowolnego" odstępu.
3170.0@ Czy omijając widoczny po lewej stronie obiekt, masz obowiązek zachowania bezpiecznego odstępu?@ nan@ nan@ nan@ T@ d9_24org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczne są znaki drogowe oraz urządzenia bezpieczeństwa ruchu drogowego wygradzające roboty drogowe po lewej stronie jezdni. Kierujący pojazdem wykonuje manewr omijania przeszkody znajdującej się na pasie ruchu. Bezpieczeństwo tego manewru jest bezpośrednio uzależnione od zachowania odpowiedniego odstępu od obiektu i oznakowania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy omijaniu zachować bezpieczny odstęp od omijanego pojazdu, uczestnika ruchu lub przeszkody, a w razie potrzeby zmniejszyć prędkość. Przepis ten ma na celu uniknięcie kolizji z elementami infrastruktury lub innymi użytkownikami drogi w trakcie wykonywania manewru.
3176.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o trzech niebezpiecznych zakrętach, z których pierwszy jest w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 2413D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-4 (niebezpieczne zakręty) wraz z tabliczką T-4, która wskazuje liczbę zakrętów. Znak A-4 przedstawia pierwszy zakręt w prawo, co jest sprzeczne z treścią pytania. Tabliczka pod znakiem informuje o liczbie trzech zakrętów, jednak kierunek pierwszego z nich jest niezgodny z opisem.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak A-4 oznacza niebezpieczne zakręty, przy czym pierwszy zakręt znajduje się w prawo, jeżeli na znaku strzałka wygięta jest w prawo. W przedstawionej sytuacji strzałka na znaku wskazuje kierunek w prawo, zatem stwierdzenie, że pierwszy zakręt jest w lewo, jest błędne.
3177.0@ Czy znak zakazu umieszczony na prawej jezdni oznacza, że jest ona zamknięta dla ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ D20_0079org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-1 "zakaz ruchu w obu kierunkach" ustawiony na drodze odchodzącej w prawo. Znak ten oznacza, że wjazd na tę drogę jest zabroniony dla wszelkich pojazdów. Obecność tego znaku jednoznacznie wskazuje na wyłączenie tego odcinka drogi z ruchu kołowego.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-1 "zakaz ruchu w obu kierunkach" oznacza zakaz ruchu na drodze wszelkich pojazdów, kolumn pieszych oraz jeźdźców i poganiaczy. Wskazuje on na całkowite wyłączenie danej drogi z ruchu, co oznacza, że wjazd za ten znak jest niedozwolony.
3179.0@ Czy widoczne oznakowanie poziome wskazuje miejsce zatrzymania się w celu ustąpienia pierwszeństwa?@ nan@ nan@ nan@ T@ 0147D14MM_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest poprzeczna linia złożona z prostokątów, stanowiąca linię zatrzymania. Występuje ona w bezpośrednim sąsiedztwie znaku B-20 „stop”, który nakazuje bezwzględne zatrzymanie pojazdu. Oznakowanie to wyznacza precyzyjne miejsce, w którym kierujący ma obowiązek zatrzymać się w celu ustąpienia pierwszeństwa przejazdu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami, linia zatrzymania złożona z prostokątów (znak P-12) wyznacza miejsce zatrzymania pojazdu w związku ze znakiem pionowym B-20 „stop”. Znak ten wymaga od kierującego zatrzymania się, a linia precyzuje punkt, w którym czynność ta powinna zostać wykonana, aby zapewnić najlepszą widoczność na drodze z pierwszeństwem.
3184.0@ Czy w tej sytuacji, po wjechaniu za sygnalizator, masz obowiązek zatrzymać się w miejscu wskazanym znakiem "stop"?@ nan@ nan@ nan@ N@ D24MMXorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze znajduje się sygnalizator kierunkowy S-3, który nadaje sygnał zielony zezwalający na ruch w wyznaczonym kierunku. Znak B-20 "stop" umieszczony jest przed skrzyżowaniem, jednak zgodnie z hierarchią znaków i sygnałów, sygnały świetlne mają pierwszeństwo przed znakami ustalającymi pierwszeństwo przejazdu. W tej sytuacji zielona strzałka sygnalizatora zezwala na wjazd za sygnalizator bez konieczności zatrzymania się przed znakiem "stop".@Intersections@Zgodnie z § 95 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnały świetlne mają pierwszeństwo przed znakami drogowymi regulującymi pierwszeństwo przejazdu. W przypadku, gdy sygnalizator S-3 nadaje sygnał zielony, kierujący ma prawo wjechać za sygnalizator i kontynuować jazdę w wyznaczonym kierunku, nie stosując się do wymogu zatrzymania wynikającego ze znaku B-20 "stop", który obowiązuje jedynie w sytuacji, gdy sygnalizacja nie działa lub nadaje sygnał żółty pulsujący.
3187.0@ Czy zażycie przez prowadzącego pojazd niewielkiej ilości narkotyku wpływa na poprawę zdolności do prawidłowej oceny ryzyka na drodze?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Substancje psychoaktywne, nawet w niewielkich dawkach, negatywnie wpływają na układ nerwowy, co skutkuje zaburzeniami percepcji, spowolnieniem czasu reakcji oraz upośledzeniem zdolności do obiektywnej oceny sytuacji drogowej. Prowadzenie pojazdu pod wpływem środków odurzających znacząco zwiększa ryzyko spowodowania wypadku, ponieważ kierujący nie jest w stanie precyzyjnie przewidzieć zagrożeń ani odpowiednio na nie zareagować. Prowadzenie pojazdu w takim stanie jest skrajnie niebezpieczne dla wszystkich uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z ustawą Prawo o ruchu drogowym (Art. 45 ust. 1 pkt 1), zabrania się kierowania pojazdem w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu. Środki odurzające powodują upośledzenie funkcji psychomotorycznych, co wyklucza możliwość bezpiecznego uczestnictwa w ruchu drogowym.
3194.0@ Czy w tej sytuacji motorniczy posiada pierwszeństwo przejazdu przed pojazdami poruszającymi się drogą poprzeczną?@ nan@ nan@ nan@ T@ 206TRAM2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, na której dla tramwaju wyświetlany jest sygnał zezwalający na jazdę (sygnał wzbudzany). Pierwszeństwo tramwaju na skrzyżowaniu z sygnalizacją świetlną jest determinowane przez wskazania sygnalizatorów, a nie przez ogólne zasady pierwszeństwa wynikające ze znaków drogowych czy zasady prawej ręki. Tramwaj ma pierwszeństwo, gdy sygnalizacja świetlna zezwala mu na wjazd za sygnalizator, nawet jeśli przecina on drogę z pierwszeństwem.@Priority@Zgodnie z Art. 16 ust. 1 oraz zasadami wynikającymi z rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, kierujący tramwajem, który porusza się po wydzielonym torowisku, korzysta z pierwszeństwa przejazdu wynikającego ze wskazań sygnalizacji świetlowej typu TW, która jest nadrzędna wobec znaków określających pierwszeństwo na skrzyżowaniu. Jeśli sygnalizator nadaje sygnał zezwalający na jazdę, tramwaj przejeżdża przez skrzyżowanie przed innymi pojazdami, którym w tym czasie nadawany jest sygnał czerwony.
3195.0@ Czy w tej sytuacji, motorniczy posiada pierwszeństwo przejazdu przed pojazdami jadącymi po najbliższej poprzecznej jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ 207TRAM1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00 00:01 00:02 00:03 00:04 00:05@Na materiale wideo widoczne jest skrzyżowanie, na którym tramwaj porusza się wzdłuż drogi z pierwszeństwem, jednak wjazd w poprzeczną drogę regulowany jest sygnalizacją świetlną. Sygnalizator dla tramwajów nadaje sygnał zabraniający wjazdu za sygnalizator (pozioma kreska), co nakłada na motorniczego obowiązek zatrzymania się. W tej sytuacji pierwszeństwo pojazdów na drodze poprzecznej wynika z organizacji ruchu opartej na wskazaniach sygnalizacji świetlnej.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, a w przypadku obecności sygnalizacji świetlnej, przepisy dotyczące pierwszeństwa ustępują wskazaniom świateł. Sygnał czerwony (lub pozioma kreska dla tramwaju) oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, co oznacza, że w danym momencie motorniczy nie posiada pierwszeństwa przejazdu przez skrzyżowanie względem innych uczestników ruchu korzystających z zielonego sygnału.
3199.0@ Czy w tej sytuacji motorniczy ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa przejazdu tramwajom poruszającym się po torowisku poprzecznym?@ nan@ nan@ nan@ T@ 211TRAM2org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@ Na skrzyżowaniu widoczne są znaki drogowe oraz sygnalizacja świetlna określająca zasady pierwszeństwa. Motorniczy zbliża się do torowiska poprzecznego, gdzie dla jego kierunku jazdy ustawiony jest znak A-7 ustąp pierwszeństwa. W przypadku braku sygnałów świetlnych lub przy sygnale żółtym migającym, kierujący tramwajem ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom szynowym poruszającym się po torowisku z pierwszeństwem.@ Priority@ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 i 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na skrzyżowaniu równorzędnym kierujący pojazdem szynowym ma pierwszeństwo przed innymi pojazdami, jednak w sytuacji istnienia znaków określających pierwszeństwo (znak A-7), należy stosować się do ich wskazań. Pierwszeństwo tramwaju na torowisku poprzecznym wynika z przepisów określających zasady ruchu na skrzyżowaniu z drogą z pierwszeństwem.
3210.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem jadącym z kierunku przeciwnego na wprost?@ nan@ nan@ nan@ N@ D23MMX_8org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, na którym kierujący zamierza wykonać manewr skrętu w lewo. Pojazd nadjeżdżający z przeciwka porusza się na wprost przez skrzyżowanie. Zgodnie z zasadami ogólnymi ruchu drogowego, kierujący skręcający w lewo ustępuje pierwszeństwa pojazdom jadącym z naprzeciwka na wprost.@Intersections@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka, który skręca w prawo lub jedzie prosto. W przedstawionej sytuacji, wykonując manewr skrętu w lewo, nie masz pierwszeństwa przed pojazdem jadącym z kierunku przeciwnego na wprost.
3212.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi szynowemu?@ nan@ nan@ nan@ T@ D23MMX_6org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, na którym kierujący zamierza wykonać manewr skrętu w lewo. Pojazd szynowy porusza się z naprzeciwka, również zamierzając przejechać przez skrzyżowanie. W sytuacji, gdy skrzyżowanie jest równorzędne pod względem pierwszeństwa wynikającego z sygnalizacji świetlnej, tramwaj korzysta z pierwszeństwa przy skręcaniu.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 oraz ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Pojazd szynowy, w sytuacji równorzędnych warunków wynikających z sygnalizacji świetlnej (np. oba pojazdy mają sygnał zielony do jazdy na wprost lub skrętu), ma pierwszeństwo przed innymi pojazdami, niezależnie od tego, z której strony nadjeżdża.
3230.0@ Zamierzasz skręcić w lewo na skrzyżowaniu. Czy w tej sytuacji należy przyśpieszyć, aby zdążyć przejechać przed pojazdami nadjeżdżającymi z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ N@ D23MMXorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie, na którym sygnalizator nadaje sygnał czerwony, co wyklucza możliwość wjazdu za sygnalizator. Przyśpieszanie w celu wymuszenia pierwszeństwa przed pojazdami nadjeżdżającymi z naprzeciwka jest manewrem niebezpiecznym i niezgodnym z zasadami ruchu drogowego. Kierujący pojazdem zobowiązany jest do ustąpienia pierwszeństwa pojazdom jadącym z przeciwka na wprost lub skręcającym w prawo, jeśli wykonuje manewr skrętu w lewo.@Intersections@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zmieniając kierunek jazdy, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z przeciwka. Próba przejechania skrzyżowania w sposób wymuszający na innych uczestnikach ruchu zmianę prędkości lub pasa ruchu jest wykroczeniem drogowym stwarzającym zagrożenie bezpieczeństwa.
3232.0@ Czy kierujący pojazdem po spożyciu alkoholu, może mieć trudności w jednoczesnym wykonywaniu dwóch i więcej czynności?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Spożycie alkoholu wpływa negatywnie na ośrodkowy układ nerwowy, co bezpośrednio przekłada się na upośledzenie koordynacji ruchowej oraz zdolności do wykonywania czynności wymagających podzielności uwagi. W stanie nietrzeźwości przetwarzanie bodźców z otoczenia ulega znacznemu spowolnieniu, co utrudnia kierującemu jednoczesne kontrolowanie toru jazdy i reagowanie na sytuacje drogowe.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz wpływem substancji psychoaktywnych na organizm, spożycie alkoholu obniża sprawność psychomotoryczną. Art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania kierowania pojazdem w stanie nietrzeźwości, w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu, właśnie ze względu na drastyczne ograniczenie zdolności do bezpiecznego kierowania pojazdem i prawidłowej oceny sytuacji.
3233.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zastosować się do pionowego znaku ostrzegawczego "ustąp pierwszeństwa"?@ nan@ nan@ nan@ N@ D23MMX_12org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na przedstawionym materiale wideo widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, która w momencie wjazdu pojazdu nadaje sygnał zielony. W przypadku funkcjonowania sygnalizacji świetlnej, zgodnie z hierarchią znaków i sygnałów, sygnały świetlne są nadrzędne wobec znaków ostrzegawczych i znaków ustalających pierwszeństwo. Znak ostrzegawczy "ustąp pierwszeństwa" (A-7) traci swoją moc wiążącą w zakresie pierwszeństwa przejazdu, gdy sygnalizacja świetlna pracuje w trybie pełnym.@ Priority@ Zgodnie z § 95 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnały świetlne mają pierwszeństwo przed znakami drogowymi regulującymi pierwszeństwo przejazdu. Gdy sygnalizacja świetlna działa, kierujący nie stosuje się do znaku A-7, ponieważ to sygnalizator w sposób bezpośredni określa możliwość wjazdu na skrzyżowanie.
3235.0@ Zamierzasz jechać na wprost. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ D23MMX_14org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, na którym dla kierującego nadawany jest sygnał zielony. Pojazd nadjeżdżający z prawej strony porusza się drogą podporządkowaną, co wynika z obecności znaku A-7 „ustąp pierwszeństwa” ustawionego dla tamtego kierunku. W sytuacji, gdy sygnalizacja świetlna działa i nadaje sygnał zielony, pierwszeństwo na skrzyżowaniu określają sygnały świetlne, a nie znaki ustalające pierwszeństwo.@Priority@Zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do sygnałów świetlnych, nawet gdy są one sprzeczne z wynikającymi z innych znaków. Sygnał zielony oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator, co w połączeniu z faktem, że pojazd z prawej strony znajduje się na drodze z ograniczeniami, oznacza brak obowiązku ustąpienia mu pierwszeństwa w tej konkretnej sytuacji.
3340.0@ Którą z wymienionych czynności powinieneś wykonać, aby płynnie ruszyć z miejsca?@ Stopniowo zwalniać pedał sprzęgła.@ Gwałtownie zwolnić pedał sprzęgła.@ Najpierw znacznie zwiększyć obroty silnika, następnie szybko zwolnić pedał sprzęgła.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,B1@ Płynne ruszenie pojazdem z manualną skrzynią biegów wymaga stopniowego zwalniania pedału sprzęgła w momencie zwiększania obrotów silnika za pomocą pedału przyspieszenia. Gwałtowne zwolnienie sprzęgła powoduje szarpnięcie lub zgaśnięcie silnika, natomiast zbyt wysokie obroty bez odpowiedniego dozowania sprzęgła prowadzą do niepotrzebnego zużycia podzespołów. Taka technika pozwala na płynne przeniesienie napędu z silnika na koła pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Płynność ruszania wynika z umiejętnego wykorzystania punktu styku sprzęgła. Zgodnie z zasadami techniki kierowania, stopniowe zwalnianie pedału sprzęgła umożliwia łagodne połączenie tarczy sprzęgła z kołem zamachowym silnika, co zapobiega przeciążeniom układu napędowego oraz zapewnia komfort i bezpieczeństwo wszystkim uczestnikom ruchu.
3346.0@ Czy za tym znakiem, w razie zatrzymania pojazdu wskutek zatoru drogowego, masz obowiązek zachować odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż 5m?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_8078n.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-51a (tunel), który informuje o wjeździe do tunelu. W tunelach przepisy ruchu drogowego nakładają szczególne rygory dotyczące odległości między pojazdami podczas zatrzymania w warunkach zatoru. Wymóg zachowania minimalnego odstępu 5 metrów służy zapewnieniu bezpieczeństwa i drożności w sytuacjach awaryjnych.@RoadSigns@Zgodnie z art. 19 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w tunelu o długości przekraczającej 500 m, znajdującym się w obszarze zabudowanym, kierujący pojazdem w razie zatrzymania wynikającego z warunków lub przepisów ruchu drogowego jest obowiązany zachować odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż 5 m. Zasada ta obowiązuje w każdym tunelu, niezależnie od jego długości, gdy zatrzymanie wynika z powstania zatoru drogowego.
3353.0@ Czego nie masz prawa robić, gdy kierujesz samochodem osobowym?@ Przewozić osób w stanie nietrzeźwości.@ Korzystać z telefonu wymagającego trzymania mikrofonu w ręku.@ Używać tempomatu na obszarze zabudowanym.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@AI_CONTEXT@Pytanie dotyczy zakazów obowiązujących kierującego pojazdem w ruchu drogowym. Używanie telefonu wymagającego trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku bezpośrednio odwraca uwagę kierowcy od prowadzenia pojazdu i obserwacji drogi, co stanowi istotne zagrożenie bezpieczeństwa. Przepisy jednoznacznie zabraniają takiej aktywności w trakcie jazdy.@RoadSigns@Static_Response: Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierującemu pojazdem korzystania podczas jazdy z telefonu wymagającego trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku. Pozostałe wskazane czynności nie są w ten sposób penalizowane przez przywołany artykuł.
3359.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo zatrzymać się w zatoce w celu wysadzenia pasażera?@ nan@ nan@ nan@ N@ AK_D03_01_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,T,AM,A1,A2,B1,C1@Na nagraniu widoczna jest zatoka przystankowa oznaczona znakiem B-35 „zakaz postoju”, pod którym umieszczono tabliczkę wskazującą, że znak dotyczy również miejsca wyznaczonego jako przystanek. Zatrzymanie pojazdu w celu wysadzenia pasażera w obrębie zatoki przystankowej jest zabronione, jeśli znaki drogowe wykluczają taką możliwość w tym miejscu. W tej konkretnej sytuacji znak B-35 obowiązuje na odcinku drogi, na którym znajduje się zatoka.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak B-35 „zakaz postoju” oznacza zakaz zatrzymania się na czas dłuższy niż 1 minuta. Jeśli jednak znak ustawiony jest w obrębie przystanku komunikacji publicznej lub w jego zatoce, obowiązuje tam bezwzględny zakaz zatrzymywania się (chyba że przepisy szczegółowe stanowią inaczej), aby nie tamować ruchu pojazdów komunikacji zbiorowej. W tym przypadku oznakowanie pionowe jednoznacznie zabrania wykonywania manewru zatrzymania w zatoce.
3362.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić pojazd, który jedzie przed Tobą?@ nan@ nan@ nan@ N@ WC_d17_24org_skrocenie.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest znak ostrzegawczy A-24, który informuje o miejscu częstego wyjeżdżania rowerzystów na jezdnię. W obszarze oddziaływania tego znaku oraz w pobliżu przejazdu dla rowerzystów wyprzedzanie innych pojazdów jest zabronione. Manewr ten ogranicza widoczność oraz zdolność do szybkiej reakcji w przypadku pojawienia się rowerzysty na drodze.@RoadSigns@Zgodnie z art. 24 ust. 7 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni na przejeździe dla rowerzystów i bezpośrednio przed nim. Ponadto, w sytuacji wyprzedzania, kierujący musi zachować szczególną ostrożność, a znak A-24 dodatkowo sygnalizuje zwiększone ryzyko obecności niechronionych uczestników ruchu drogowego.
3363.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo kilkukrotnie użyć sygnału dźwiękowego, zamiast zatrzymać pojazd?@ nan@ nan@ nan@ N@ 532.D28KW_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych oraz przejazd dla rowerzystów, w pobliżu których znajduje się osoba niewidoma posługująca się białą laską. Używanie sygnału dźwiękowego w obszarze zabudowanym jest dozwolone wyłącznie w razie wystąpienia bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, a nie jako sposób na wymuszenie pierwszeństwa lub uniknięcie zatrzymania pojazdu. Wobec osoby o ograniczonej sprawności ruchowej lub niewidomej, kierujący ma obowiązek zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, używanie sygnału dźwiękowego w obszarze zabudowanym jest zabronione, chyba że jest to konieczne w związku z bezpośrednim niebezpieczeństwem. Ponadto Art. 26 ust. 7 nakłada na kierującego obowiązek zatrzymania pojazdu w razie przechodzenia przez jezdnię osoby niepełnosprawnej o widocznej ograniczonej sprawności ruchowej lub osoby o widocznej dysfunkcji (w tym osoby niewidomej), aby umożliwić jej bezpieczne przejście.
3364.0@ Zamierzasz zawrócić. Czy w tej sytuacji wystąpi kolizja z tramwajem?@ nan@ nan@ nan@ N@ D23MMX_5org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na obrazie widoczny jest tramwaj poruszający się po torowisku w tym samym kierunku co kierujący pojazdem. Podczas wykonywania manewru zawracania kierujący przecina torowisko tramwajowe, jednak w kadrach widać, że tramwaj znajduje się w bezpiecznej odległości i nie zmienia trajektorii ruchu, która mogłaby doprowadzić do kolizji. Sygnalizacja świetlna dla kierującego zezwala na wjazd za sygnalizator, co umożliwia kontynuowanie manewru.@Intersections@Zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania powinien zachować szczególną ostrożność. W przypadku zawracania przez torowisko, należy ustąpić pierwszeństwa tramwajowi, jeśli porusza się on w sposób mogący kolidować z wykonywanym manewrem; w opisanej sytuacji odległość między pojazdami jest wystarczająca, aby bezpiecznie wykonać zawracanie bez spowodowania kolizji.
3366.0@ Czy w tej sytuacji dozwolone jest użycie sygnału dźwiękowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ 615.D29GMorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest obszar zabudowany z poruszającym się tramwajem technicznym. Użycie sygnału dźwiękowego w obszarze zabudowanym jest dozwolone wyłącznie w sytuacji bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego. W opisanej sytuacji brak jest okoliczności uzasadniających ostrzeganie innych uczestników ruchu w ten sposób.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może użyć sygnału dźwiękowego lub świetlnego w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. W obszarze zabudowanym użycie sygnału dźwiękowego jest dozwolone tylko w przypadku, gdy jest to konieczne w celu uniknięcia bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu.
3367.0@ Czy przy omijaniu nietrzeźwego rowerzysty należy zwiększyć odstęp od niego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 2782D15orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest osoba prowadząca rower przy prawej krawędzi jezdni w obszarze zabudowanym. Zachowanie uczestnika ruchu, który może znajdować się pod wpływem alkoholu, jest nieprzewidywalne, co zwiększa ryzyko nagłej zmiany toru jazdy lub upadku. Zwiększenie odstępu podczas omijania minimalizuje ryzyko kolizji w przypadku wystąpienia niekontrolowanego manewru ze strony rowerzysty.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu. W przypadku osób, których zachowanie wskazuje na brak pełnej kontroli nad pojazdem, bezpieczny odstęp powinien być odpowiednio większy, aby uwzględnić ewentualne nieprzewidywalne zmiany toru jazdy.
3370.0@ Czy możesz przejechać przed pojazdem szynowym?@ nan@ nan@ nan@ T@ D23MMX_15org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie z przejazdem tramwajowym, na którym sygnalizacja świetlna nadaje sygnał zielony dla pojazdów samochodowych. Z lewej strony nadjeżdża tramwaj poruszający się po torowisku wydzielonym. W tej sytuacji kierujący pojazdem samochodowym ma pierwszeństwo przejazdu, gdyż odbywa się on zgodnie z wyświetlanym sygnałem świetlnym, a tramwaj znajduje się w relacji kolizyjnej, w której nie posiada pierwszeństwa wynikającego ze znaku lub sygnalizacji.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 oraz ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, pojazd szynowy ma pierwszeństwo na skrzyżowaniu w równorzędnych warunkach, jednak w sytuacji kierowania ruchem za pomocą sygnalizacji świetlnej, uczestnicy ruchu stosują się do nadawanych sygnałów. Jeśli sygnalizacja świetlna dopuszcza ruch pojazdu, a tramwaj nie znajduje się w warunkach wymuszających pierwszeństwo (np. brak sygnalizacji dla tramwaju lub jej brak w relacji), pojazd szynowy ustępuje pierwszeństwa zgodnie z zasadami ogólnymi sygnalizacji.
3372.0@ Zamierzasz jechać na wprost. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi z przeciwka, skręcającemu w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ D23MMX_16org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, na którym pojazd z naprzeciwka wykonuje manewr skrętu w lewo, podczas gdy kierujący porusza się na wprost. Oba pojazdy znajdują się na drogach z pierwszeństwem przejazdu, a sygnalizatory nadają sygnał zielony dla obu kierunków ruchu. W tej sytuacji pojazd jadący na wprost przejeżdża przez skrzyżowanie bez konieczności ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi skręcającemu w lewo.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – również jadącemu z przeciwka na wprost lub skręcającemu w prawo. W opisanym przypadku to kierujący pojazdem skręcającym w lewo ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa kierującemu jadącemu na wprost.
3373.0@ Zamierzasz jechać na wprost. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdami widocznymi na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ D23MMX_16org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na skrzyżowaniu widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał zielony dla kierunku jazdy na wprost. Pojazd nadjeżdżający z naprzeciwka zamierza wykonać manewr skrętu w lewo, przecinając tor jazdy pojazdu poruszającego się prosto. W tej sytuacji pojazd jadący prosto ma pierwszeństwo przejazdu zgodnie z zasadami ogólnymi ruchu na skrzyżowaniu z sygnalizacją świetlną.@ Intersections@ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. W przypadku sygnalizacji świetlnej, zgodnie z zasadami ruchu, pojazd jadący prosto na zielonym świetle ma pierwszeństwo przed pojazdem z naprzeciwka skręcającym w lewo, który musi ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym prosto lub skręcającym w prawo.
3374.0@ Zamierzasz jechać na wprost. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa tramwajowi skręcającemu w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ D23MMX_17org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał zielony dla kierunku jazdy na wprost. Tramwaj porusza się równolegle do jezdni po wydzielonym torowisku, a kierujący pojazdem znajduje się na drodze z pierwszeństwem przejazdu. W tej sytuacji przepisy określają zasady pierwszeństwa przy przecinaniu się kierunków ruchu.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, jeżeli skrzyżowanie jest oznakowane w sposób wskazujący na pierwszeństwo przejazdu, tramwaj ustępuje pierwszeństwa pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem, nawet jeśli wykonuje manewr skrętu. W sytuacji gdy kierujący tramwajem znajduje się na drodze podporządkowanej względem drogi, po której porusza się pojazd, tramwaj ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa przejazdu.
3378.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdami jadącymi z kierunku przeciwnego na wprost?@ nan@ nan@ nan@ N@ D23MMX_18org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu występuje sygnalizacja świetlna, która nadaje sygnał zielony dla obu kierunków ruchu (kierującego wykonującego manewr skrętu w lewo oraz pojazdów nadjeżdżających z przeciwka). W sytuacji, gdy oba pojazdy mają sygnał zielony, kierujący skręcający w lewo ustępuje pierwszeństwa pojazdom jadącym prosto lub skręcającym w prawo z naprzeciwka. Jest to standardowa zasada na skrzyżowaniach równorzędnych w relacji pierwszeństwa wynikająca z przepisów ogólnych.@Intersections@Zgodnie z art. 25 ust. 1 oraz art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zmieniając kierunek jazdy (skręcając w lewo), jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającym w prawo. Sygnał zielony pozwala na wjazd za sygnalizator, jednak nie zwalnia z obowiązku zachowania szczególnej ostrożności i ustąpienia pierwszeństwa zgodnie z zasadami ogólnymi.
3384.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa tramwajowi?@ nan@ nan@ nan@ T@ D23MMX_20org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, na którym kierujący pojazdem zbliża się do torowiska tramwajowego. Sygnalizator nadaje sygnał zielony, który pozwala na wjazd za sygnalizator, jednak tramwaj poruszający się po torach przecina drogę kierującego, wykonując manewr skrętu. W tej sytuacji pierwszeństwo przejazdu określane jest przez sygnały świetlne, a przy sygnale zielonym tramwaj również posiada sygnał zezwalający na jazdę.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem szynowym ma pierwszeństwo przed innymi pojazdami na skrzyżowaniu, jeżeli porusza się po drodze z pierwszeństwem lub jeżeli sygnały świetlne pozwalają na jazdę obu uczestnikom ruchu. W sytuacji, gdy oba pojazdy mają sygnał zielony, tramwaj jest pojazdem uprzywilejowanym w pierwszeństwie wobec pojazdów kołowych, zatem kierujący samochodem ma obowiązek ustąpić mu pierwszeństwa.
3390.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem, który jedzie z przeciwnego kierunku i skręca w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ D23MMX_20org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu występuje sygnalizacja świetlna ogólna, która nadaje sygnał zielony dla kierunku jazdy na wprost. Pojazd nadjeżdżający z przeciwka również porusza się w warunkach nadawanego sygnału zielonego, co oznacza, że obaj uczestnicy ruchu znajdują się na drodze z pierwszeństwem wynikającym z sygnalizacji. W sytuacji, gdy oba pojazdy skręcają lub jadą na wprost na skrzyżowaniu równorzędnym pod względem pierwszeństwa sygnalizacji, obowiązują ogólne zasady ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zmieniając zajmowany pas ruchu lub kierunek jazdy, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu na wprost. W analizowanej sytuacji, jeśli pojazd z naprzeciwka wykonuje manewr skrętu w lewo, a kierujący jedzie na wprost, pierwszeństwo przysługuje kierującemu jadącemu na wprost.
3399.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy w tej sytuacji wolno Ci przejechać przed pojazdem nadjeżdżającym z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ N@ D23MMX_26org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest samochód nadjeżdżający z przeciwka, który porusza się pasem ruchu na wprost przez skrzyżowanie. Kierujący pojazdem skręcającym w lewo musi ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z naprzeciwka na wprost lub skręcającym w prawo. Przejechanie przed nadjeżdżającym pojazdem wymusiłoby na nim zmianę prędkości lub toru jazdy, co stwarza bezpośrednie zagrożenie kolizją.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka na wprost lub skręcającemu w prawo. Manewr skrętu w lewo wymaga upewnienia się, że nie utrudni się ruchu innym uczestnikom posiadającym pierwszeństwo przejazdu.
3402.0@ Czy ten sygnał oznacza, że podczas jazdy w lewo nie występuje kolizja z innymi uczestnikami ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ D23MMX_28org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator kierunkowy S-3 wyświetlający zieloną strzałkę w lewo, co oznacza zezwolenie na ruch w tym kierunku. Zgodnie z przepisami, nadawanie sygnału kierunkowego S-3 oznacza, że w trakcie trwania tego sygnału nie występuje kolizja z innymi uczestnikami ruchu w danym kierunku. Sygnalizator ten gwarantuje bezkolizyjny przejazd, co oznacza, że nie przecinają się tory ruchu pojazdów jadących w kierunku wskazanym strzałką z innymi pojazdami lub pieszymi.@Intersections@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał S-3 oznacza, że przejazd w kierunku wskazanym strzałką jest bezkolizyjny. Oznacza to, że w czasie wyświetlania zielonej strzałki na sygnalizatorze kierunkowym, kierujący nie ma obowiązku ustępowania pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu, ponieważ ich tory jazdy nie przecinają się.
3414.0@ Czy w tej sytuacji jesteś informowany o początku drogi z pierwszeństwem przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_0731d8orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie po prawej stronie widoczny jest znak D-1 „droga z pierwszeństwem” wraz z umieszczoną pod nim tabliczką T-6a, która wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem na skrzyżowaniu. Znak D-1 informuje o posiadaniu pierwszeństwa na najbliższym skrzyżowaniu, a nie o początku drogi z pierwszeństwem, ponieważ taka informacja znajduje się już w polu widzenia kierującego (znak D-1 znajduje się w pewnej odległości przed skrzyżowaniem).@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-1 „droga z pierwszeństwem” oznacza drogę, na której kierujący ma pierwszeństwo przejazdu na skrzyżowaniu. Znak ten nie oznacza początku drogi z pierwszeństwem, lecz informuje o pierwszeństwie na najbliższym skrzyżowaniu lub na całym odcinku drogi, jeżeli występuje wraz z tabliczkami wskazującymi przebieg tej drogi.
3415.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wjechać na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 154D11orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest policjant kierujący ruchem, którego postawa z wyciągniętymi na boki rękami jest równoznaczna z sygnałem czerwonego światła dla pojazdów jadących z kierunków, w które skierowane są jego ramiona. Kierujący pojazdami znajdujący się przed policjantem, na których zwrócony jest on przodem lub tyłem, mają obowiązek zatrzymania się. Wjazd za linię zatrzymania lub na skrzyżowanie w tej sytuacji stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, postawa policjanta z ramionami wyciągniętymi na boki oznacza dla kierujących, że ruch jest zamknięty dla pojazdów nadjeżdżających z kierunków, które wskazują wyciągnięte ramiona. Wjazd na skrzyżowanie w takiej sytuacji jest zabroniony, co wynika z zasad sygnalizacji wydawanej przez osoby uprawnione do kierowania ruchem.
3417.0@ Czy wolno Ci zatrzymać pojazd na jezdni bezpośrednio za widocznym skrzyżowaniem?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_7573_1orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga w obszarze zabudowanym z jezdnią posiadającą wyznaczone pasy ruchu oraz skrzyżowanie z drogą poprzeczną po prawej stronie. Zatrzymanie pojazdu na jezdni w odległości mniejszej niż 10 metrów od skrzyżowania ogranicza widoczność i utrudnia włączanie się do ruchu innym uczestnikom. Przepisy zabraniają zatrzymania w takiej lokalizacji, aby zapewnić płynność i bezpieczeństwo manewrów na skrzyżowaniu.@Intersections@Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na skrzyżowaniu oraz w odległości mniejszej niż 10 metrów od skrzyżowania lub przejazdu kolejowego. Zasada ta ma na celu wyeliminowanie sytuacji, w których stojący pojazd blokowałby widoczność lub utrudniał ruch pojazdom przejeżdżającym przez skrzyżowanie.
3418.0@ Czy w takiej sytuacji zawsze jesteś zobowiązany do zatrzymania się?@ nan@ nan@ nan@ T@ R_187org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest uszkodzony pojazd blokujący pas ruchu oraz osoba znajdująca się obok niego na jezdni. Sytuacja ta stanowi zagrożenie w ruchu drogowym, wymagające zachowania szczególnej ostrożności i dostosowania prędkości w celu uniknięcia kolizji. Nie ma jednak każdorazowego, bezwzględnego obowiązku zatrzymania się, jeśli przejazd obok przeszkody jest bezpieczny i możliwy bez naruszania przepisów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Obowiązek zatrzymania się powstaje w sytuacjach ściśle określonych przepisami, np. przed sygnalizatorem, znakiem STOP lub w celu udzielenia pomocy ofiarom wypadku (art. 44 ust. 1 pkt 2). W opisanym przypadku należy zachować ostrożność i ominąć przeszkodę, o ile warunki na to pozwalają, bez konieczności całkowitego zatrzymania pojazdu.
3419.0@ Czy w tej sytuacji, chcąc kontynuować jazdę w lewo za przejazdem, powinieneś zatrzymać się przed półzaporą?@ nan@ nan@ nan@ T@ tram614,5_1JSorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w półzapory oraz sygnalizację świetlną, która nie nadaje sygnału czerwonego, a zapory są podniesione. Kierujący pojazdem zamierza kontynuować jazdę, jednak za przejazdem kolejowym występuje zator drogowy ograniczający możliwość kontynuowania jazdy bez zatrzymania się na przejeździe. Przepisy zabraniają wjazdu na przejazd kolejowy, jeżeli po jego drugiej stronie nie ma miejsca na kontynuowanie jazdy.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu zabrania się wjazdu na przejazd kolejowy, jeżeli po drugiej stronie przejazdu nie ma miejsca na kontynuowanie jazdy. W zaistniałej sytuacji, mimo otwartego szlabanu, wjazd na przejazd kolejowy wiązałby się z koniecznością zatrzymania pojazdu na torowisku ze względu na korek, co stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu.
3420.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś wziąć pod uwagę, że rowerzysta może wjechać na jezdnię?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_3527_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest rowerzysta poruszający się po drodze dla rowerów w bezpośrednim sąsiedztwie przejścia dla pieszych i przejazdu dla rowerzystów. Obecność znaku C-13/C-16 (droga dla pieszych i rowerów) oraz zbliżanie się rowerzysty do krawędzi jezdni sugeruje możliwość wjazdu na przejazd lub przejście, co wymaga zwiększonej uwagi kierującego pojazdem. Wzmożona czujność jest niezbędna, aby w razie potrzeby ustąpić pierwszeństwa rowerzyście znajdującemu się na przejeździe.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 27 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu dla rowerzystów, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa rowerzyście znajdującemu się na przejeździe. Należy pamiętać o zasadzie ograniczonego zaufania, która nakazuje przewidywać możliwość nieprawidłowego zachowania innych uczestników ruchu w obszarze skrzyżowań i przejść.
3421.0@ Czy wyprzedzenie rowerzysty w tej sytuacji jest zabronione?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_7363_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest rowerzysta poruszający się prawą stroną jezdni na prostym odcinku drogi. Brak jest znaków drogowych, takich jak B-25 „zakaz wyprzedzania”, oraz linii podwójnej ciągłej, które zabraniałyby wykonania manewru wyprzedzania w tym miejscu. Kierujący pojazdem ma zapewnioną odpowiednią widoczność drogi przed sobą.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 24 ust. 1 oraz ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp od wyprzedzanego rowerzysty, nie mniejszy niż 1 metr. Manewr ten jest dopuszczalny, o ile nie zabraniają tego znaki drogowe ani linie na jezdni, a szerokość drogi pozwala na bezpieczne wykonanie wyprzedzania.
3426.0@ Czy pojazd pozostawiony na jezdni za tym znakiem może zostać usunięty na koszt właściciela?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_4011org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-36 "zakaz zatrzymywania się" wraz z tabliczką T-24, która wskazuje, że pojazd pozostawiony w miejscu obowiązywania zakazu może zostać usunięty z drogi na koszt właściciela. Znak ten wyznacza strefę, w której postój lub zatrzymanie pojazdu jest niedozwolone. Zastosowanie tabliczki T-24 w połączeniu z zakazem zatrzymywania się informuje kierujących o surowych konsekwencjach w przypadku zignorowania ograniczeń.@RoadSigns@Zgodnie z art. 130a ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, pojazd jest usuwany z drogi na koszt właściciela w przypadku pozostawienia go w miejscu, gdzie jest to zabronione i utrudnia ruch lub w inny sposób zagraża bezpieczeństwu, a umieszczona pod znakiem B-36 tabliczka T-24 wprost wskazuje na taką możliwość w danej lokalizacji.
3429.0@ Którą z wymienionych czynności należy wykonać, kierując samochodem osobowym w nocy podczas mgły?@ Zmniejszyć prędkość.@ Włączyć światła drogowe w celu polepszenia widoczności.@ Jechać bardzo blisko poprzedzającego pojazdu, aby widzieć jego światła pozycyjne.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Podczas mgły widoczność jest drastycznie ograniczona, co wymaga dostosowania prędkości do panujących warunków w celu skrócenia drogi hamowania i zwiększenia czasu na reakcję. Użycie świateł drogowych w takich warunkach powoduje zjawisko olśnienia własnego światłem odbitym od cząsteczek mgły, a jazda blisko poprzedzającego pojazdu stwarza ryzyko najechania na jego tył w razie nagłego hamowania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków atmosferycznych. Ponadto Art. 51 ust. 5 określa, że kierujący pojazdem może używać świateł przeciwmgłowych przednich w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, natomiast używanie świateł drogowych w warunkach mgły jest niewłaściwe, gdyż oślepiają one samego kierującego.
3431.0@ Czy w tej sytuacji nadawane sygnały świetlne zezwalają Ci na wjazd za sygnalizator?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1026D18_a_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający jednocześnie sygnał czerwony oraz żółty. Zgodnie z przepisami, kombinacja tych sygnałów nie jest sygnałem zezwalającym na wjazd za sygnalizator, lecz informuje o zbliżającej się zmianie sygnału na zielony. Wjazd za sygnalizator w tej fazie świetlnej jest zabroniony.@Intersections@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych (oraz art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym), nadawany jednocześnie sygnał czerwony i żółty oznacza, że za chwilę zostanie nadany sygnał zielony, jednak nie uprawnia on do wjazdu za sygnalizator. Wjazd za sygnalizator jest dozwolony dopiero po wyświetleniu sygnału zielonego.
3432.0@ Czy w tej sytuacji nadawane sygnały świetlne zabraniają wjazdu za sygnalizator?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3106D15_a_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał czerwony. Sygnał ten znajduje się bezpośrednio przed przejściem dla pieszych i skrzyżowaniem, co nakłada na kierującego pojazdem obowiązek zatrzymania się. Wjazd za sygnalizator w tej fazie jest zabroniony przez przepisy ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Kierujący pojazdem ma obowiązek zatrzymać się przed linią zatrzymania lub, w przypadku jej braku, przed sygnalizatorem.
3433.0@ Czy w tej sytuacji sygnał świetlny zabrania wjazdu za sygnalizator kierowcom jadącym na wprost?@ nan@ nan@ nan@ T@ 0118D14MM_a_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny, na którym nadawany jest sygnał czerwony dla kierunku na wprost oraz sygnał zielonej strzałki warunkowej (sygnalizator S-2) dla kierunku w prawo. Sygnał czerwony oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator dla kierujących pojazdami, którzy nie wykonują manewru skrętu w prawo przy zachowaniu zasad przewidzianych dla warunkowego skrętu. Kierowcy zamierzający jechać na wprost mają obowiązek oczekiwania na wyświetlenie sygnału zielonego.@Intersections@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator S-1 oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. W przypadku sygnalizatora S-2, zielona strzałka zezwala na skręt w prawo, pod warunkiem zatrzymania się przed sygnalizatorem i upewnienia się, że manewr nie spowoduje zagrożenia dla innych uczestników ruchu.
3434.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo jechać dalej dopiero po tym, gdy tramwaj ruszy?@ nan@ nan@ nan@ N@ AK_D10_35_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest tramwaj zatrzymany na przystanku, który posiada wysepkę dla pasażerów oddzielającą torowisko od jezdni. Piesi korzystający z przystanku przemieszczają się w bezpiecznej strefie, która nie koliduje z pasem ruchu, po którym porusza się kierujący pojazdem. Z uwagi na obecność wysepki, przepisy nie nakładają na kierowcę obowiązku zatrzymania się przed tramwajem.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, obowiązek zatrzymania pojazdu przed tramwajem występuje tylko w sytuacji, gdy przystanek nie jest wyposażony w wysepkę dla pasażerów. W przypadku istnienia wysepki, kierujący może przejechać obok tramwaju, zachowując szczególną ostrożność.
3439.0@ Czy umieszczona pod widocznym znakiem tabliczka oznacza koniec odcinka drogi z niebezpiecznymi zakrętami?@ nan@ nan@ nan@ T@ A-3 z T-3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-3 „niebezpieczne zakręty - pierwszy w prawo” wraz z tabliczką pod znakiem z napisem „Koniec”. Tabliczka ta w połączeniu ze znakiem ostrzegawczym informuje kierującego o zakończeniu odcinka drogi, na którym występują niebezpieczne zakręty. Dzięki temu kierujący otrzymuje sygnał, że może powrócić do standardowego sposobu prowadzenia pojazdu, gdyż szczególne warunki drogowe wymagające wzmożonej uwagi ustąpiły.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, tabliczka T-3 z napisem „koniec” wskazuje miejsce, w którym kończy się odcinek drogi niebezpiecznej, oznaczony znakiem ostrzegawczym. Oznacza to, że od tego miejsca nie obowiązują już ograniczenia lub szczególne wymogi ostrożności wynikające z obecności serii zakrętów wskazanej przez znak A-3.
3443.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zastosować się do wskazań białych strzałek?@ nan@ nan@ nan@ N@ MM_D14_03_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczne są znaki poziome w postaci strzałek kierunkowych w kolorze żółtym, które są tymczasowymi znakami drogowymi. Przepisy ruchu drogowego stanowią, że w przypadku sprzeczności między znakami białymi (stałymi) a żółtymi (tymczasowymi), pierwszeństwo mają znaki żółte. W tej sytuacji białe strzałki nie obowiązują, ponieważ zostały zastąpione przez znaki tymczasowe.@RoadSigns@Zgodnie z § 2 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znaki i sygnały drogowe wyrażające ustalenia organizacji ruchu mają pierwszeństwo nad sygnałami świetlnymi i znakami drogowymi, a znaki barwy żółtej mają pierwszeństwo nad znakami barwy białej w przypadku, gdy są one sprzeczne. W związku z tym, kierujący ma obowiązek stosować się do żółtych strzałek kierunkowych, a nie do białych.
3444.0@ Zamierzasz skręcić w prawo. Czy masz pierwszeństwo przed motocyklistą skręcającym w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D22_408_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu ustawiony jest znak A-7 "ustąp pierwszeństwa", co oznacza obowiązek ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem. Motocyklista nadjeżdżający z przeciwka znajduje się na drodze z pierwszeństwem i kontynuuje jazdę na wprost lub skręca, co w relacji do pojazdu włączającego się do ruchu z drogi podporządkowanej nakłada obowiązek ustąpienia mu pierwszeństwa. Obecność znaku ustąp pierwszeństwa determinuje konieczność przepuszczenia wszystkich uczestników ruchu na drodze poprzecznej.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a w przypadku znaku "ustąp pierwszeństwa" – ustąpić pierwszeństwa wszystkim pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem. W opisanej sytuacji kierujący pojazdem wyjeżdżającym z drogi podporządkowanej musi przepuścić motocyklistę znajdującego się na drodze głównej.
3445.0@ Zamierzasz zawrócić. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi szynowemu?@ nan@ nan@ nan@ T@ D23MMX_6org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną oraz torowisko tramwajowe biegnące wzdłuż drogi. W sytuacji wykonywania manewru zawracania, tor ruchu pojazdu przecina tor jazdy tramwaju poruszającego się w tym samym lub przeciwnym kierunku. Pojazd szynowy w wielu sytuacjach na skrzyżowaniu posiada pierwszeństwo przejazdu, nawet jeśli kierujący pojazdem samochodowym znajduje się na drodze z pierwszeństwem.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 i 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi szynowemu w sytuacjach, gdy ich tory ruchu się przecinają, niezależnie od tego, z której strony nadjeżdża pojazd szynowy, chyba że znaki lub sygnały drogowe stanowią inaczej. Podczas zawracania kierowca przecina torowisko, co nakłada na niego obowiązek upewnienia się, czy nie wymusi pierwszeństwa na nadjeżdżającym tramwaju.
3454.0@ Zamierzasz kontynuować jazdę na wprost. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D16_356org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga równorzędna, na której nie występują znaki określające pierwszeństwo przejazdu. W tej sytuacji zastosowanie mają ogólne zasady ruchu drogowego dotyczące skrzyżowań, na których pierwszeństwo ustalane jest na podstawie kierunku nadjeżdżania pojazdów. Pojazd nadjeżdżający z lewej strony jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa kierującemu, który znajduje się po jego prawej stronie.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W przypadku skrzyżowań równorzędnych pojazd nadjeżdżający z lewej strony znajduje się w sytuacji, w której musi ustąpić pierwszeństwa, zatem w opisanej sytuacji kierujący posiada pierwszeństwo przejazdu.
3456.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D22_404_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie dróg równorzędnych w obszarze zabudowanym, przy braku znaków określających pierwszeństwo przejazdu. Przy skręcie w lewo tor ruchu pojazdu przecina się z drogą, z której nadjeżdżają pojazdy z prawej strony. Zgodnie z przepisami, w sytuacji braku znaków regulujących pierwszeństwo, należy zastosować zasadę prawej ręki wobec wszystkich pojazdów nadjeżdżających z prawej strony.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W omawianym przypadku, podczas wykonywania manewru skrętu w lewo, pojazd ten ma obowiązek przepuścić wszelkie pojazdy nadjeżdżające z prawej strony, gdyż na danym skrzyżowaniu pierwszeństwo nie jest określone znakami drogowymi.
3458.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo kontynuować wyprzedzanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ WC_D17_1_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pojazd zbliżający się do przejścia dla pieszych, na którym widać osoby oczekujące na możliwość wejścia na jezdnię oraz sygnalizację świetlną. Wyprzedzanie na przejściu dla pieszych lub bezpośrednio przed nim jest czynnością zabronioną ze względu na ograniczone pole widzenia oraz ryzyko potrącenia niechronionego uczestnika ruchu. W tej sytuacji kontynuowanie manewru wyprzedzania w pobliżu oznakowanego przejścia z sygnalizacją świetlną jest niedozwolone.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. W sytuacji gdy przejście dla pieszych jest wyznaczone i występują na nim określone zagrożenia lub ograniczenia widoczności, wyprzedzanie jest niedozwolone w celu zapewnienia bezpieczeństwa pieszym.
3459.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek obserwować zachowanie pieszych?@ nan@ nan@ nan@ T@ WC_D17_1_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych wyposażone w sygnalizację świetlną, znajdujące się w obszarze zabudowanym. W bezpośrednim sąsiedztwie przejścia, na chodniku, przebywają osoby, których zachowanie może wskazywać na zamiar wejścia na jezdnię. Obserwacja pieszych jest kluczowa dla zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego i uniknięcia kolizji.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu lub wchodzącemu na przejście. Zasada szczególnej ostrożności nakłada na kierującego obowiązek zwiększonej uwagi oraz dostosowania techniki jazdy do sytuacji, co w praktyce oznacza ciągłą obserwację otoczenia drogi.
3460.0@ Czy ograniczenie prędkości, umieszczone pod tym znakiem ostrzegawczym, dotyczy wyłącznie terenu robót drogowych i jest odwoływane wraz z wyjazdem z tego obszaru?@ nan@ nan@ nan@ N@ 166TRAM1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-14 "roboty na drodze" z tabliczką określającą prędkość maksymalną 10 km/h. Ograniczenie prędkości wyrażone znakiem B-33 (nawet umieszczone pod znakiem ostrzegawczym) obowiązuje do miejsca, w którym ustawiony jest znak odwołujący ograniczenie, znak oznaczający początek lub koniec strefy lub najbliższe skrzyżowanie. Ograniczenie to nie wygasa automatycznie wraz z fizycznym opuszczeniem miejsca prowadzenia robót, chyba że zaistnieje jedna z wymienionych powyżej przesłanek prawnych.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, ograniczenie prędkości wyrażone znakiem B-33 obowiązuje od miejsca jego ustawienia do najbliższego skrzyżowania, znaku odwołującego ograniczenie lub znaku oznaczającego początek lub koniec strefy. Samo zakończenie odcinka drogi, na którym prowadzone są roboty, nie skutkuje automatycznym odwołaniem ograniczenia prędkości, jeśli nie towarzyszy mu odpowiedni znak drogowy.
3463.0@ Czy omijając przeszkodę, masz obowiązek zachować od niej bezpieczny odstęp?@ nan@ nan@ nan@ T@ AK_D07_12_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczne są bariery wygradzające roboty drogowe, które stanowią przeszkodę na pasie ruchu. Kierujący pojazdem wykonuje manewr omijania, przejeżdżając obok zabezpieczeń w sposób umożliwiający bezpieczne kontynuowanie jazdy. Zachowanie odpowiedniego odstępu od elementów robót drogowych jest kluczowe dla uniknięcia kolizji z infrastrukturą oraz zapewnienia bezpieczeństwa innym uczestnikom ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy omijaniu zachować bezpieczny odstęp od omijanego pojazdu, uczestnika ruchu lub przeszkody, a w razie potrzeby zmniejszyć prędkość. Przepis ten nakłada na kierującego bezpośredni obowiązek dostosowania toru jazdy w sposób gwarantujący bezpieczne minięcie przeszkody bez narażania na szkodę jej samej oraz innych użytkowników drogi.
3465.0@ Czy na tym skrzyżowaniu, zamierzając zawrócić, jesteś obowiązany ustąpić pierwszeństwa wjeżdżającemu na nie pojazdowi?@ nan@ nan@ nan@ T@ 520_D27KW_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, oznaczone znakiem C-12 „Ruch okrężny”. Kierujący pojazdem wjeżdżającym na skrzyżowanie o ruchu okrężnym ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom, które już się na nim znajdują. W przypadku zawracania, kierujący wykonuje manewr na skrzyżowaniu, co wymaga ustąpienia pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony lub znajdującym się na tym skrzyżowaniu.@Intersections@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skrzyżowanie jest oznakowane odpowiednimi znakami, pierwszeństwo określa to oznakowanie. Na skrzyżowaniu o ruchu okrężnym (znak C-12) pojazd wjeżdżający musi ustąpić pierwszeństwa pojazdom znajdującym się już na skrzyżowaniu, niezależnie od kierunku, z którego nadjeżdżają.
3466.0@ Zamierzasz jechać na wprost. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D22_423_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu widoczny jest znak B-20 "STOP", który zobowiązuje kierującego do zatrzymania pojazdu przed skrzyżowaniem. Pojazd nadjeżdżający z prawej strony znajduje się na drodze z pierwszeństwem lub w sytuacji, w której kierujący wykonujący manewr po zatrzymaniu się na znaku STOP traci pierwszeństwo. W związku z powyższym pierwszeństwo posiada pojazd nadjeżdżający z prawej strony.@Intersections@Zgodnie z art. 21 ust. 1 oraz art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, znak B-20 "STOP" nakłada obowiązek zatrzymania się, a włączenie się do ruchu lub wyjazd z drogi podporządkowanej wymaga ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pojazdom znajdującym się na drodze z pierwszeństwem. Kierujący ma obowiązek przepuścić pojazdy nadjeżdżające z prawej strony, jeśli znaki drogowe określają taką hierarchię pierwszeństwa.
3467.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 515_D27KW_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu widoczny jest znak D-1 "droga z pierwszeństwem" wraz z tabliczką T-6a wskazującą przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie. Kierujący porusza się drogą z pierwszeństwem, podczas gdy pojazdy nadjeżdżające z dróg podporządkowanych mają obowiązek ustąpienia pierwszeństwa zgodnie z ustawionymi znakami A-7 "ustąp pierwszeństwa". W tej sytuacji pierwszeństwo przejazdu przysługuje kierującemu poruszającemu się drogą główną.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej. W opisanym przypadku znaki drogowe (D-1 z tabliczką T-6a) wskazują, że kierujący znajduje się na drodze z pierwszeństwem, co oznacza, że pojazdy nadjeżdżające z innych kierunków muszą ustąpić mu pierwszeństwa.
3468.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić na parking znajdujący się po lewej stronie drogi?@ nan@ nan@ nan@ N@ MM_D14_26_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczna jest linia podwójna ciągła (P-4), która rozdziela pasy ruchu o przeciwnych kierunkach. Zgodnie z przepisami, linia ta zabrania najeżdżania i przejeżdżania przez nią, co uniemożliwia wykonanie manewru skrętu w lewo w celu wjazdu na parking. Próba wykonania takiego skrętu wiązałaby się z niebezpiecznym przejazdem przez obszar wyłączony z ruchu i złamaniem zakazu wynikającego z oznakowania poziomego.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego (rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), linia podwójna ciągła rozdziela pasy ruchu o przeciwnych kierunkach i nie wolno jej przejeżdżać ani najeżdżać na nią. W związku z tym, kierujący pojazdem nie ma możliwości wykonania skrętu w lewo, gdyż wymagałoby to przejechania przez linię ciągłą.
3469.0@ Czy w tej sytuacji motorniczy ma obowiązek zatrzymać się na tuż przed linią wyznaczoną przez prostokąty?@ nan@ nan@ nan@ T@ 132TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator dla kierujących tramwajami (sygnalizator typu TW), który nadaje sygnał czerwony w kształcie poziomej kreski. Sygnał ten zabrania wjazdu za sygnalizator lub w obszar skrzyżowania, a zatrzymanie powinno nastąpić przed linią zatrzymania, którą w tym przypadku wyznaczają prostokąty namalowane na jezdni (torowisku). Obowiązek ten wynika bezpośrednio z konieczności przestrzegania sygnałów świetlnych kierujących ruchem tramwajów.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator dla tramwajów (pozioma kreska) oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. W przypadku wyznaczenia linii zatrzymania (prostokątów na torowisku), kierujący tramwajem ma obowiązek zatrzymać się przed tą linią.
3477.0@ Czy w tej sytuacji motorniczy ma pierwszeństwo przejazdu przed tramwajami mogącymi nadjechać z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 264KRAKOWorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@ Na nagraniu widoczny jest tramwaj dojeżdżający do skrzyżowania, na którym ustawiono znak A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Znak ten obowiązuje kierującego tramwajem, wyznaczając hierarchię pierwszeństwa na skrzyżowaniu. W tej sytuacji motorniczy nie posiada pierwszeństwa przed pojazdami szynowymi nadjeżdżającymi z drogi poprzecznej z lewej strony.@ Priority@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak A-7 „ustąp pierwszeństwa” wyznacza pierwszeństwo przejazdu na skrzyżowaniu. W sytuacji, gdy tramwaje poruszają się po drogach równorzędnych lub gdy zastosowano odpowiednie oznakowanie pionowe, kierujący tramwajem zbliżający się do skrzyżowania musi ustąpić pierwszeństwa tramwajowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeśli znaki wskazują inaczej – zgodnie z ich treścią. W opisanym przypadku obecność znaku ustąp pierwszeństwa obliguje motorniczego do ustąpienia pierwszeństwa pojazdom na drodze z pierwszeństwem.
3484.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo pojechać na wprost?@ nan@ nan@ nan@ T@ POL_019org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest funkcjonariusz policji kierujący ruchem na skrzyżowaniu. Funkcjonariusz stoi bokiem do nadjeżdżającego pojazdu, co w świetle przepisów ruchu drogowego zezwala na wjazd na skrzyżowanie i kontynuowanie jazdy w kierunkach wskazywanych przez pozycję policjanta. Z uwagi na ustawienie policjanta, ruch odbywa się wzdłuż jego osi ciała, co oznacza możliwość przejazdu na wprost.@Intersections@Zgodnie z § 3 pkt 2 rozporządzenia w sprawie sygnałów i sygnałów świetlnych, postawa policjanta zwróconego bokiem do nadjeżdżających pojazdów oznacza zezwolenie na wjazd na skrzyżowanie i jazdę na wprost lub w prawo, przy zachowaniu zasad pierwszeństwa. Polecenia wydawane przez osobę kierującą ruchem mają pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi i znakami drogowymi.
3485.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ POL_019org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest funkcjonariusz policji kierujący ruchem, który stoi przodem do nadjeżdżającego pojazdu. Zgodnie z hierarchią ważności sygnałów w ruchu drogowym, polecenia wydawane przez osobę kierującą ruchem są ważniejsze niż znaki drogowe oraz sygnały świetlne. Postawa policjanta (stanie przodem lub tyłem do kierunku ruchu) oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie dla kierujących poruszających się z tych kierunków.@Intersections@Zgodnie z rozporządzeniem MSWiA w sprawie kierowania ruchem drogowym, postawa policjanta zwróconego przodem do nadjeżdżającego pojazdu oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie dla kierujących, których ten sygnał dotyczy. Oznacza to, że w zaistniałej sytuacji nie wolno wjechać na skrzyżowanie w żadnym kierunku, w tym skręcić w lewo.
3486.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś być przygotowany do wjechania na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ POL_026org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest funkcjonariusz policji kierujący ruchem, który podniósł rękę pionowo do góry. Sygnał ten oznacza dla wszystkich kierujących i pieszych nakaz zatrzymania się w miejscach, w których jest to możliwe bez zagrożenia bezpieczeństwa ruchu. Wjazd na skrzyżowanie w tej sytuacji stanowi naruszenie przepisów, gdyż sygnał podawany przez osobę uprawnioną do kierowania ruchem jest nadrzędny wobec innych sygnałów i znaków drogowych.@Intersections@Zgodnie z § 3 pkt 1 rozporządzenia w sprawie sygnałów i sygnałów drogowych, postawa policjanta z ręką uniesioną pionowo do góry oznacza dla wszystkich uczestników ruchu obowiązek zatrzymania się. Kierujący pojazdem nie może wjeżdżać na skrzyżowanie, dopóki funkcjonariusz nie zmieni podawanego sygnału.
3492.0@ Czy masz prawo zaprzestać sygnalizowania zamiaru zmiany kierunku jazdy zaraz po rozpoczęciu manewru?@ nan@ nan@ nan@ N@ 154TRAM3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT00:00@Sygnalizacja manewru zmiany kierunku jazdy musi trwać przez cały czas wykonywania tego manewru. Przepisy wymagają, aby kierujący informował o swoim zamiarze innych uczestników ruchu do momentu zakończenia zmiany pasa ruchu lub skrętu w drogę poprzeczną. Zakończenie sygnalizacji przed faktycznym zakończeniem manewru może wprowadzić w błąd pozostałych kierujących.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Oznacza to, że kierunkowskaz musi być włączony przez cały czas trwania manewru, aż do jego pełnego zakończenia.
3493.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek użyć kierunkowskazu zmieniając tor jazdy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 214TRAM2org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT00:00@Na nagraniu widoczny jest tramwaj poruszający się po wydzielonym torowisku, które na pewnym odcinku łączy się z jezdnią. Zmiana toru jazdy przez pojazd, w tym zjazd z torowiska na jezdnię lub zmiana pasa ruchu, wymaga zasygnalizowania tego zamiaru innym uczestnikom ruchu. Zaniechanie użycia kierunkowskazu w takiej sytuacji uniemożliwia innym kierującym przewidzenie manewru pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować kierunkowskazem zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Każda zmiana toru jazdy, która wiąże się ze zmianą pozycji pojazdu względem innych uczestników ruchu, wymaga użycia odpowiedniego sygnału świetlnego.
3494.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zastosować zasadę ograniczonego zaufania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 217TRAM1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:0000:0100:0200:0300:0400:0500:0600:0700:0800:09@Na nagraniu widoczny jest pieszy poruszający się wzdłuż torowiska tramwajowego w bezpośrednim sąsiedztwie ruchu pojazdu szynowego. Zachowanie pieszego jest nieprzewidywalne, ponieważ znajduje się on w strefie, w której nie powinien przebywać, co stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu. Zasada ograniczonego zaufania nakazuje zakładać, że inni uczestnicy ruchu mogą nie przestrzegać przepisów, co w tej sytuacji obliguje kierującego do zachowania szczególnej ostrożności.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze mają prawo liczyć, że inni uczestnicy tego ruchu przestrzegają przepisów ruchu drogowego, chyba że okoliczności wskazują na możliwość odmiennego ich zachowania. W obliczu obecności pieszego w niebezpiecznym miejscu, kierujący jest prawnie zobligowany do zachowania szczególnej ostrożności i przewidywania możliwych, niebezpiecznych manewrów pieszego, co stanowi istotę zasady ograniczonego zaufania.
3496.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek umożliwić kierowcy opuszczenie skrzyżowania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 219TRAM2org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest samochód osobowy, który znajduje się na skrzyżowaniu w trakcie wykonywania manewru przejazdu przez torowisko. Wjazd na skrzyżowanie w sytuacji, gdy nie ma możliwości kontynuowania jazdy, jest zabroniony, jednak kierujący, który już się na nim znajduje, ma prawo do bezpiecznego opuszczenia tego obszaru. Zablokowanie drogi takiemu pojazdowi stanowiłoby istotne utrudnienie w ruchu drogowym.@Intersections@Zgodnie z art. 25 ust. 4 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wjeżdżania na skrzyżowanie, jeżeli na skrzyżowaniu lub za nim nie ma miejsca do kontynuowania jazdy. Jednakże, w myśl ogólnej zasady kultury i bezpieczeństwa ruchu drogowego, kierujący ma obowiązek umożliwić bezpieczne opuszczenie skrzyżowania pojazdowi, który już na nim przebywa i z przyczyn niezależnych (np. zator) nie zdołał go opuścić.
3499.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś być przygotowany na to, że kierowca może wjechać na torowisko, blokując przejazd?@ nan@ nan@ nan@ T@ 223TRAM1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@Na nagraniu widoczny jest tramwaj zbliżający się do skrzyżowania z sygnalizacją świetlną, gdzie po prawej stronie znajduje się pas ruchu dla pojazdów samochodowych. Kierujący pojazdami oczekują przed sygnalizatorem, jednak występuje ryzyko, że w warunkach dużego natężenia ruchu kierowca wjedzie na skrzyżowanie, nie mając miejsca na kontynuację jazdy, co doprowadzi do zablokowania torowiska. Tramwaj jako pojazd szynowy posiada ograniczoną możliwość manewrowania, co czyni takie sytuacje potencjalnym zagrożeniem dla płynności ruchu.@Intersections@Zgodnie z art. 25 ust. 1 oraz art. 28 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności podczas zbliżania się do skrzyżowania i przejazdu przez nie. Dodatkowo, zgodnie z przepisami ogólnymi, kierującemu zabrania się wjeżdżania na skrzyżowanie, jeżeli na skrzyżowaniu lub za nim nie ma miejsca do kontynuowania jazdy. W sytuacjach drogowych o dużym natężeniu należy przewidywać nieprawidłowe zachowania innych uczestników ruchu i odpowiednio wcześniej dostosować prędkość tramwaju.
3502.0@ Czy w tej sytuacji motorniczy powien zaczekać, aż pieszy opuści przejście?@ nan@ nan@ nan@ T@ 222TRAM1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest pieszy znajdujący się na wyznaczonym przejściu, przechodzący przez torowisko tramwajowe. Motorniczy znajduje się w bezpośredniej bliskości pieszego, a kontynuowanie jazdy przed opuszczeniem przejścia przez tę osobę narusza zasadę bezpieczeństwa. Obowiązkiem kierującego jest ustąpienie pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na tym przejściu. Przepis ten nakłada na prowadzącego pojazd, w tym tramwaj, bezwzględny obowiązek umożliwienia pieszemu bezpiecznego zakończenia przekraczania jezdni lub torowiska.
3507.0@ Czy dozwolone jest wyprzedzanie na przejeździe dla rowerzystów, na którym ruch jest kierowany?@ nan@ nan@ nan@ T@ 227TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z wyznaczonym przejazdem dla rowerzystów oraz przejściem dla pieszych. Ruch w tym miejscu jest regulowany za pomocą sygnalizacji świetlnej, co zmienia zasady dotyczące manewru wyprzedzania w obrębie przejazdu. Wyprzedzanie na przejeździe dla rowerzystów lub bezpośrednio przed nim jest co do zasady zabronione, jednak przepisy przewidują istotny wyjątek w przypadku kierowania ruchem.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejeździe dla rowerzystów i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejazdu, na którym ruch jest kierowany. Jeśli ruch jest kierowany za pomocą sygnalizacji świetlnej, zakaz ten nie obowiązuje.
3523.0@ Kierujesz samochodem osobowym. Jak powinieneś postępować w czasie przejazdu przez rozległą kałużę?@ Zdecydowanie przyśpieszyć.@ Gwałtownie przyhamować.@ Płynnie zmniejszyć prędkość jazdy.@ C@ Przejazd przez rozległą kałużę wiąże się z ryzykiem utraty przyczepności (zjawisko aquaplaningu), co drastycznie ogranicza zdolność kierowania pojazdem i hamowania. Płynne zmniejszenie prędkości przed wjazdem w wodę zwiększa margines bezpieczeństwa i pozwala uniknąć gwałtownego przeniesienia mas pojazdu oraz utraty sterowności. Gwałtowne manewry wewnątrz kałuży są niebezpieczne i mogą doprowadzić do niekontrolowanego poślizgu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami oraz art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa. Przejazd przez kałużę wymaga dostosowania prędkości do stanu nawierzchni, a płynne zwolnienie przed przeszkodą zapobiega wystąpieniu zjawiska aquaplaningu.
3526.0@ Zamierzasz skręcić w lewo na skos. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 505_D27KW_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak A-7 (ustąp pierwszeństwa), który informuje kierującego o konieczności ustąpienia pierwszeństwa przejazdu. Pojazd nadjeżdżający z prawej strony znajduje się na drodze z pierwszeństwem lub w sytuacji równorzędnej, w której wymuszenie pierwszeństwa jest zabronione. W tym przypadku skręcając w lewo, kierujący musi przepuścić pojazdy nadjeżdżające z przeciwka oraz z prawej strony, które nie zmieniają kierunku ruchu lub mają pierwszeństwo.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, jeżeli nie określono inaczej. W opisywanej sytuacji obecność znaku ustąp pierwszeństwa (A-7) oraz zasada ogólna skrętu w lewo nakazują ustąpienie pierwszeństwa nadjeżdżającym pojazdom.
3527.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 512_D27KW_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie z drogą z pierwszeństwem, co potwierdza ustawiony znak D-1 wraz z tabliczką T-6a wskazującą przebieg drogi z pierwszeństwem. Pojazd nadjeżdżający z prawej strony znajduje się na drodze z pierwszeństwem, w związku z czym przecina on tor jazdy kierującego zamierzającego skręcić w lewo. Obowiązek ustąpienia pierwszeństwa wynika z organizacji ruchu określonej znakami pionowymi, a nie z ogólnej zasady pierwszeństwa prawej strony.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, jeżeli nie określają tego przepisy odrębne lub znaki drogowe. W opisanej sytuacji znaki D-1 i T-6a jasno określają, że pojazd nadjeżdżający z prawej strony porusza się drogą z pierwszeństwem, co nakłada na kierującego obowiązek ustąpienia mu pierwszeństwa przejazdu.
3528.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 516_D27KW_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu widoczny jest znak D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6a, wskazującą przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie. Pojazd nadjeżdżający z lewej strony porusza się drogą podporządkowaną, co oznacza, że kierujący pojazdem na drodze z pierwszeństwem nie ustępuje mu pierwszeństwa przejazdu. Kierujący wykonujący manewr skrętu w lewo na drodze z pierwszeństwem zachowuje pierwszeństwo przed pojazdami nadjeżdżającymi z dróg podporządkowanych.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, chyba że znaki wskazują inaczej. W tej sytuacji znaki drogowe D-1 oraz T-6a jednoznacznie określają przebieg drogi z pierwszeństwem, dając kierującemu pierwszeństwo przed pojazdami włączającymi się do ruchu z dróg podporządkowanych.
3530.0@ Zamierzasz jechać na wprost. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa nadjeżdżającemu pojazdowi?@ nan@ nan@ nan@ T@ 529.D28KW_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00-00:09@Na materiale wideo widoczny jest pojazd włączający się do ruchu z drogi wewnętrznej, oznaczonej znakiem D-47 "Droga wewnętrzna". Znak ten informuje, że kierujący wyjeżdżający z takiej drogi nie znajduje się na drodze publicznej w rozumieniu przepisów o pierwszeństwie, a tym samym nie posiada pierwszeństwa wobec pojazdów poruszających się drogą główną. W tej sytuacji kierujący jadący na wprost drogą publiczną nie ma obowiązku ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi wyjeżdżającemu z drogi wewnętrznej.@Priority@Zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 1 oraz ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy wyjeżdżaniu na drogę z obiektu przydrożnego lub drogi wewnętrznej. Kierujący włączający się do ruchu jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu.
3531.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać pojazd?@ nan@ nan@ nan@ N@ AK_D05_07_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga z wydzielonym torowiskiem tramwajowym oraz oznakowaniem pionowym informującym o przebiegu ruchu. Brak jest sygnałów świetlnych, znaków "STOP" lub innych czynników wymuszających zatrzymanie w opisywanym momencie. Pojazd porusza się drogą z pierwszeństwem, a sytuacja na drodze nie wskazuje na konieczność zatrzymania wynikającą z przepisów o ruchu pieszych lub innych uczestników.@RoadSigns@Zgodnie z ustawą Prawo o ruchu drogowym, obowiązek zatrzymania pojazdu wynika w szczególności z obecności znaku B-20 (STOP), sygnału czerwonego na sygnalizatorze lub poleceń osoby uprawnionej do kierowania ruchem. W przedstawionej sytuacji nie występuje żadna z przesłanek określonych w art. 5-13 ustawy, która nakazywałaby kierującemu zatrzymanie pojazdu.
3532.0@ Czy podczas omijania obowiązuje Cię zachowanie bezpiecznego odstępu?@ nan@ nan@ nan@ T@ AK_D07_10_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B,C,D,C1,D1@Na obrazie widoczny jest pojazd poruszający się jezdnią o dwóch pasach ruchu (po jednym w każdym kierunku), wzdłuż której zaparkowane są inne pojazdy. Omijanie nieruchomych przeszkód, jakimi są zaparkowane samochody, wymaga zmiany toru jazdy w pobliżu innych uczestników ruchu lub obiektów. Zachowanie bezpiecznego odstępu jest niezbędnym elementem manewru omijania, mającym na celu uniknięcie kolizji i zapewnienie płynności ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy omijaniu zachować bezpieczny odstęp od omijanego pojazdu lub uczestnika ruchu, a w razie potrzeby zmniejszyć prędkość. Przepis ten ma na celu wyeliminowanie ryzyka zahaczenia o stojący pojazd lub potrącenia osoby wsiadającej/wysiadającej z niego, co jest kluczowe dla bezpieczeństwa w warunkach miejskich.
3534.0@ Czy w tej sytuacji, chcąc bezpiecznie wykonać manewr omijania, masz obowiązek zmniejszyć prędkość pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ AK_D08-01_13_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze znajduje się pojazd specjalny, który zatrzymał się przy prawej krawędzi jezdni, co wymusza na kierującym wykonanie manewru omijania. W pobliżu przejścia dla pieszych znajdują się osoby, co w połączeniu z ograniczoną widocznością spowodowaną gabarytami omijanego pojazdu, wymaga zachowania szczególnej ostrożności. Zmniejszenie prędkości pozwala na szybszą reakcję w przypadku nieoczekiwanego wejścia pieszego na jezdnię przed pojazdem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy omijaniu zachować bezpieczny odstęp od omijanego pojazdu lub uczestnika ruchu, a w razie potrzeby zmniejszyć prędkość. Dodatkowo, zbliżanie się do przejścia dla pieszych nakłada na kierującego obowiązek zachowania szczególnej ostrożności oraz zmniejszenia prędkości tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu lub na nie wchodzącego (art. 26 ust. 1).
3535.0@ Czy postąpisz właściwie, jeśli z prawej strony ominiesz poprzedzający pojazd ?@ nan@ nan@ nan@ T@ AK_D08-01_14_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest jezdnia z dwoma wyznaczonymi pasami ruchu w jednym kierunku, co potwierdzają znaki poziome (linie prowadzące). Wyprzedzanie lub omijanie pojazdu z prawej strony na jezdni jednokierunkowej o wyznaczonych pasach ruchu jest dopuszczalne. Warunkiem jest zachowanie bezpiecznego odstępu i nieutrudnianie ruchu innym uczestnikom.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 10 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie pojazdu z jego prawej strony jest dozwolone na odcinku drogi z wyznaczonymi pasami ruchu, na jezdni jednokierunkowej lub na jezdni dwukierunkowej, jeżeli na skrzyżowaniu kierunek jazdy jest wyznaczony odpowiednimi znakami. W omawianej sytuacji, ze względu na obecność wyznaczonych pasów ruchu w jednym kierunku, ominięcie pojazdu z prawej strony jest zgodne z przepisami.
3540.0@ Czy masz obowiązek zatrzymać swój pojazd przed ostatnim wagonem tramwaju?@ nan@ nan@ nan@ N@ AK_D10_37_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest tramwaj jadący po torowisku równoległym do jezdni, po której porusza się kierujący pojazdem. W tej sytuacji nie występuje przystanek tramwajowy ani konieczność wymijania tramwaju w sposób stwarzający zagrożenie dla pasażerów wchodzących lub wychodzących z pojazdu. Ruch odbywa się płynnie, a tramwaj porusza się swoim torem jazdy, nie zmuszając kierującego do zatrzymania pojazdu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, obowiązek zatrzymania się przed tramwajem dotyczy sytuacji, w których tramwaj stoi na przystanku nieposiadającym wysepki dla pasażerów. W opisanym przypadku tramwaj jest w ruchu, a pas zatrzymania nie jest wymagany, gdyż nie zachodzi kolizja z pasażerami wchodzącymi lub wychodzącymi z tramwaju.
3541.0@ Czy masz prawo najechać na linię ciągłą oddzielającą pasy ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 4363D15orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu, oddzielonymi linią pojedynczą ciągłą (P-2). Linia ta wyznacza krawędź pasów ruchu i zabrania najeżdżania na nią lub przejeżdżania przez nią. Znajduje się ona bezpośrednio przed skrzyżowaniem i przejściem dla pieszych, gdzie zmiana pasa ruchu jest niedozwolona.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami zawartymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych, znak P-2 (linia pojedyncza ciągła) oznacza zakaz najeżdżania na linię i przejeżdżania przez nią. Przepis ten ma na celu uporządkowanie ruchu w miejscach o ograniczonej widoczności lub zwiększonym ryzyku kolizji, takich jak skrzyżowania.
3542.0@ Czy w tej sytuacji należy zwiększyć uwagę i być przygotowanym na możliwość pojawienia się pieszego z lewej strony jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ AK_D10_39_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest tramwaj jadący równolegle do pojazdu nagrywającego po lewej stronie, wzdłuż obszaru zabudowanego z przystankami. Obecność tramwaju oraz infrastruktury przystankowej ogranicza widoczność lewej strony drogi i tworzy ryzyko nagłego wtargnięcia pieszych, którzy mogą wysiadać z tramwaju lub przemieszczać się w jego pobliżu. Zwiększona uwaga jest niezbędna, aby wcześnie zidentyfikować niechronionych uczestników ruchu znajdujących się poza zasięgiem wzroku.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z zasadą ograniczonego zaufania określoną w Art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu ma prawo liczyć na przestrzeganie przepisów przez inne osoby, chyba że okoliczności wskazują na możliwość ich naruszenia. W pobliżu przystanków tramwajowych oraz pojazdów komunikacji zbiorowej należy zachować szczególną ostrożność, ponieważ obecność pieszych w takich miejscach jest wysoce prawdopodobna, a ich widoczność może być ograniczona przez inne pojazdy.
3544.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek używać świateł mijania?@ nan@ nan@ nan@ T@ B.1.6.2.Bzorg_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest jazda pojazdem w warunkach niedostatecznej widoczności, po zapadnięciu zmroku. Obecność oświetlenia ulicznego nie zwalnia kierującego z obowiązku używania wymaganych świateł zewnętrznych w celu zapewnienia widoczności drogi oraz odpowiedniego sygnalizowania obecności pojazdu innym uczestnikom ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł mijania podczas jazdy w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, związanej z warunkami atmosferycznymi, oraz od zmierzchu do świtu. Obowiązek ten dotyczy wszystkich kierujących, niezależnie od obecności sztucznego oświetlenia drogi.
3545.0@ Czy ten znak poziomy wyznacza miejsce zatrzymania się jedynie w sytuacji, kiedy drogą poprzeczną nadjeżdża pojazd?@ nan@ nan@ nan@ N@ D16_02_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak pionowy B-20 "STOP" oraz towarzysząca mu linia bezwzględnego zatrzymania P-12. Znak ten oraz linia wyznaczają obowiązek zatrzymania się w każdym przypadku przed wjazdem na skrzyżowanie, niezależnie od aktualnego natężenia ruchu na drodze poprzecznej. Oznacza to, że kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd nawet wtedy, gdy żadne inne pojazdy nie przejeżdżają przez skrzyżowanie.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami zawartymi w ustawie Prawo o ruchu drogowym oraz rozporządzeniu w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-20 "STOP" oznacza obowiązek zatrzymania się przed skrzyżowaniem w miejscu, w którym znak ten obowiązuje. Linia P-12 (linia złożona z prostokątów) wyznacza miejsce, w którym kierujący ma obowiązek się zatrzymać. Obowiązek ten jest bezwzględny i obowiązuje zawsze przed wjazdem na drogę z pierwszeństwem, niezależnie od tego, czy w danym momencie inny uczestnik ruchu znajduje się w obrębie skrzyżowania.
3546.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić pojazd szynowy?@ nan@ nan@ nan@ N@ W12(44)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na nagraniu widoczny jest pojazd poruszający się jezdnią równolegle do torowiska, na którym znajduje się tramwaj. Zgodnie z ogólną zasadą, pojazd szynowy wyprzedza się z prawej strony, jednak w tej sytuacji torowisko znajduje się po prawej stronie jezdni, co uniemożliwia wykonanie tego manewru zgodnie z przepisami. Wyprzedzanie tramwaju z lewej strony jest dopuszczalne wyłącznie w sytuacjach ściśle określonych przez prawo, gdy układ torów to uniemożliwia lub gdy torowisko znajduje się przy lewej krawędzi jezdni.@Priority@Zgodnie z art. 26 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może wyprzedzać pojazd szynowy jedynie z jego prawej strony. Wyprzedzanie z lewej strony jest dozwolone tylko wtedy, gdy położenie torów uniemożliwia wyprzedzanie z prawej strony lub gdy tory znajdują się przy lewej krawędzi jezdni, co w tym przypadku nie ma miejsca.
3547.0@ Zamierzasz jechać na wprost. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D16_252_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@ Na obrazie widoczna jest droga z pierwszeństwem przejazdu, o czym informuje znak D-1 znajdujący się wcześniej oraz brak znaków ostrzegawczych lub nakazujących ustąpienie pierwszeństwa na skrzyżowaniu. Czerwony pojazd wyjeżdża z drogi podporządkowanej po prawej stronie, co oznacza, że znajduje się w sytuacji wymuszającej ustąpienie pierwszeństwa kierującemu poruszającemu się drogą główną. Zgodnie z przepisami, pierwszeństwo na skrzyżowaniach równorzędnych nie ma zastosowania, gdy znaki drogowe regulują organizację ruchu w inny sposób.@ Priority@ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej. W opisywanej sytuacji pierwszeństwo określają znaki drogowe, w związku z czym kierujący pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa.
3548.0@ Czy dozwolony jest postój pojazdu na wjeździe do bramy?@ nan@ nan@ nan@ N@ D15b_02-1_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest wjazd do posesji (brama), który przerywa ciągłość chodnika oraz krawężnika. Zatrzymanie lub postój pojazdu w tym miejscu utrudnia lub uniemożliwia wjazd i wyjazd innym uczestnikom ruchu korzystającym z posesji.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 49 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się postoju pojazdu w miejscu utrudniającym wjazd lub wyjazd, w szczególności do i z bramy, garażu, parkingu lub wnęki postojowej. Przepis ten ma na celu zapewnienie płynności ruchu i umożliwienie korzystania z posesji osobom trzecim.
3549.0@ Zamierzasz jechać na wprost. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D22_405_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze, którą porusza się kierujący, ustawiony jest znak D-1 „droga z pierwszeństwem”, który informuje o pierwszeństwie przejazdu na skrzyżowaniu. Pojazdy wyjeżdżające z dróg podporządkowanych, znajdujące się po prawej stronie, mają obowiązek ustąpienia pierwszeństwa przejazdu. W tej sytuacji kierujący jadący drogą z pierwszeństwem nie ma obowiązku ustępowania pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z przeciwka na wprost lub skręcającemu w prawo. Jednakże przepis ten nie ma zastosowania, gdy znaki drogowe (w tym przypadku znak D-1) określają inne zasady pierwszeństwa, czyniąc drogę, na której znajduje się kierujący, drogą z pierwszeństwem.
3550.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w lewo, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa motocykliście?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D22_413_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z drogą z pierwszeństwem, oznaczone znakiem D-1 z tabliczką T-6a wskazującą przebieg drogi z pierwszeństwem. Kierujący pojazdem porusza się drogą z pierwszeństwem i wykonuje manewr skrętu w lewo, podczas gdy motocyklista nadjeżdża z naprzeciwka, również poruszając się drogą z pierwszeństwem. Zgodnie z zasadami ruchu drogowego, w przypadku gdy oba pojazdy znajdują się na drodze z pierwszeństwem, pierwszeństwo ma pojazd jadący prosto lub skręcający w prawo przed pojazdem skręcającym w lewo.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającemu w prawo. W niniejszej sytuacji motocyklista nadjeżdżający z naprzeciwka porusza się po drodze z pierwszeństwem, wobec czego przy skręcie w lewo należy ustąpić mu pierwszeństwa.
3551.0@ Skręcasz w lewo, a kierujący samochodem zamierza jechać na wprost. Czy masz przed nim pierwszeństwo?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D22_413_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie równorzędne, na którym kierujący pojazdem wykonuje manewr skrętu w lewo, podczas gdy z naprzeciwka nadjeżdża inny pojazd jadący na wprost. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, przy skręcie w lewo kierujący jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z naprzeciwka na wprost lub skręcającym w prawo. W tej sytuacji pierwszeństwo przysługuje kierującemu pojazdem jadącemu na wprost.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z naprzeciwka, który jedzie na wprost lub skręca w prawo. Skręcający w lewo wchodzi w tor ruchu pojazdu jadącego prosto, dlatego nie posiada pierwszeństwa w tej relacji.
3553.0@ Zamierzasz skręcić w prawo. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D22_427_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pojazd poruszający się drogą z pierwszeństwem przejazdu, co potwierdza ustawiony znak D-1. Kierujący zamierzający skręcić w prawo znajduje się na drodze głównej, natomiast pojazdy nadjeżdżające z lewej strony włączają się do ruchu lub wyjeżdżają z drogi podporządkowanej. Z pierwszeństwa na drodze z pierwszeństwem korzysta kierujący poruszający się drogą oznakowaną, co wyklucza konieczność ustąpienia pierwszeństwa pojazdom z dróg podporządkowanych.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, jednak przepis ten dotyczy skrzyżowań równorzędnych. W przypadku skrzyżowania z drogą z pierwszeństwem, pierwszeństwo przejazdu regulują znaki pionowe D-1 oraz A-7, które wskazują, że pojazd na drodze głównej nie ustępuje pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z dróg podporządkowanych.
3554.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa motocykliście?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D22_427_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:0000:0100:0200:0300:0400:0500:0600:0700:0800:09@Kierujący pojazdem porusza się drogą z pierwszeństwem przejazdu oznaczoną znakiem D-1, wykonując manewr skrętu w lewo. Z przeciwnego kierunku ruchu nadjeżdża motocyklista, który znajduje się na drodze z pierwszeństwem i porusza się prosto w stosunku do osi jezdni. Zgodnie z przepisami, przy skręcie w lewo należy ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z naprzeciwka na wprost lub skręcającym w prawo.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka na wprost lub skręcającemu w prawo. W opisanej sytuacji, mimo że droga, którą porusza się kierujący, jest drogą z pierwszeństwem, motocyklista również znajduje się na drodze z pierwszeństwem, co oznacza, że pierwszeństwo należy ustalić na podstawie ogólnych zasad ruchu na skrzyżowaniu (ustąpienie pierwszeństwa pojazdowi jadącemu prosto z naprzeciwka).
3556.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D22_429_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie dróg równorzędnych, na którym nie występują znaki ustalające pierwszeństwo przejazdu. Pojazd nadjeżdżający z przeciwka porusza się prosto, podczas gdy kierujący zamierza wykonać manewr skrętu w lewo. W tej sytuacji kierujący skręcający w lewo musi przepuścić pojazdy jadące z naprzeciwka na wprost lub skręcające w prawo.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W przypadku skrętu w lewo, zgodnie z art. 25 ust. 2, kierujący pojazdem jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa kierującemu nadjeżdżającemu z przeciwka jadącemu prosto lub skręcającemu w prawo.
3557.0@ Zamierzasz skręcić w lewo, a kierujący pojazdem nadjeżdżającym z przeciwka chce skręcić w prawo. Czy masz obowiązek ustąpić mu pierwszeństwa?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D22_430_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@W sytuacji, gdy obaj kierujący zamierzają skręcić w lewo (w przeciwnych kierunkach) lub jeden skręca w lewo, a drugi w prawo na skrzyżowaniu równorzędnym lub sterowanym tymi samymi znakami pierwszeństwa, zasada ustąpienia pierwszeństwa zależy od wzajemnego ustawienia pojazdów. W przypadku, gdy pojazdy nadjeżdżające z przeciwka zamierzają skręcić w prawo (każdy w swoją prawą stronę), ich tory jazdy nie przecinają się w sposób wymuszający ustąpienie pierwszeństwa. Każdy z kierujących może wykonać manewr bezkolizyjnie, mijając się prawymi burtami.@Priority@Zgodnie z zasadami ogólnymi ruchu drogowego (Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym), kierujący pojazdem, zmieniając kierunek jazdy w lewo, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z naprzeciwka jadącemu prosto lub skręcającemu w prawo. Jednakże w sytuacji, gdy oba pojazdy skręcają w swoje prawe strony, nie dochodzi do kolizji torów ruchu, zatem obowiązek ustąpienia pierwszeństwa nie występuje.
3561.0@ Czy jadąc na wprost, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa kierującemu motocyklem, który skręca w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D22_441_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu równorzędnym kierujący pojazdem jadącym na wprost ma pierwszeństwo przed pojazdem skręcającym w lewo, który nadjeżdża z naprzeciwka. Motocyklista wykonujący manewr skrętu w lewo przecina tor ruchu pojazdu jadącego prosto, co oznacza, że w tej relacji pierwszeństwo przysługuje pojazdowi poruszającemu się na wprost. Brak widocznych znaków regulujących pierwszeństwo oznacza skrzyżowanie równorzędne.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającemu w prawo. W opisanej sytuacji kierujący pojazdem na wprost znajduje się w uprzywilejowanej pozycji względem motocyklisty skręcającego w lewo.
3562.0@ Zamierzasz jechać na wprost. Czy masz obowiązek ustąpienia pierwszeństwa motocykliście skręcającemu w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D22_453_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie dróg równorzędnych. Kierujący pojazdem porusza się drogą, na której znajduje się znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" wraz z linią P-13, co oznacza konieczność ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pojazdom znajdującym się na drodze z pierwszeństwem. Motocyklista nadjeżdżający z naprzeciwka zamierza wykonać manewr skrętu w lewo, co przy uwzględnieniu zasad pierwszeństwa na skrzyżowaniu dróg oznaczonych znakiem A-7, nie zmienia pierwszeństwa pojazdu jadącego na wprost.@Priority@Zgodnie z zasadami ruchu drogowego, w sytuacji gdy oba pojazdy znajdują się na drogach podporządkowanych w stosunku do drogi poprzecznej, pierwszeństwo ustala się zgodnie z przepisami dotyczącymi skrzyżowań. Pojazd jadący na wprost ma pierwszeństwo przed pojazdem skręcającym w lewo, który przecina jego tor jazdy, o ile obie strony znajdują się w analogicznej sytuacji pod względem pierwszeństwa przejazdu na danym skrzyżowaniu.
3563.0@ Czy wolno Ci zwiększać prędkość, jeżeli jesteś wyprzedzany przez inny pojazd?@ nan@ nan@ nan@ N@ WC_D17_14_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale wideo zarejestrowano sytuację, w której kierujący pojazdem jest wyprzedzany przez inny samochód na drodze poza obszarem zabudowanym. Zwiększenie prędkości przez kierującego w trakcie trwania manewru wyprzedzania utrudnia bezpieczne zakończenie tego manewru przez pojazd wyprzedzający i stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. Przepisy jednoznacznie zakazują takiego zachowania w celu zapewnienia płynności i bezpieczeństwa manewru.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem wyprzedzanym zabrania się w czasie wyprzedzania i bezpośrednio po nim zwiększania prędkości. Kierujący pojazdem wolniejszym ma obowiązek utrzymać dotychczasową prędkość lub ją zmniejszyć, aby umożliwić kierującemu pojazdem wyprzedzającym sprawny powrót na pas ruchu.
3566.0@ Czy jadąc z prędkością 50 km/h i mając niedostateczną widoczność po prawej stronie, powinieneś na tym skrzyżowaniu zmniejszyć prędkość?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_8553orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak A-5 „skrzyżowanie dróg”, który ostrzega o skrzyżowaniu dróg równorzędnych, gdzie pierwszeństwo przejazdu nie jest określone znakami. Ograniczona widoczność w obrębie skrzyżowania utrudnia obserwację nadjeżdżających z prawej strony pojazdów. Zmniejszenie prędkości pozwala na skrócenie drogi hamowania oraz zwiększa czas na reakcję w przypadku pojawienia się innego uczestnika ruchu.@Intersections@Zgodnie z art. 19 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności rzeźby terenu, stanu i widoczności drogi. Ponadto art. 25 ust. 1 nakłada obowiązek zachowania szczególnej ostrożności przy zbliżaniu się do skrzyżowania, co w warunkach ograniczonej widoczności wymaga dostosowania prędkości umożliwiającej zatrzymanie pojazdu w razie potrzeby.
3567.0@ Czy w tej sytuacji, jeżeli zajdzie konieczność ustąpienia pierwszeństwa przejazdu, możesz zatrzymać pojazd w dowolnym miejscu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_9152orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją oraz oznakowaniem pionowym, gdzie występuje linia zatrzymania złożona z trójkątów. Zatrzymanie pojazdu w celu ustąpienia pierwszeństwa musi odbyć się w miejscu wyznaczonym tą linią, a nie w dowolnym punkcie na drodze. Zatrzymanie poza wyznaczoną linią może skutkować utrudnieniem ruchu lub naruszeniem zasad bezpieczeństwa na skrzyżowaniu.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, w sytuacji gdy wyznaczona jest linia zatrzymania (w tym przypadku linia złożona z trójkątów), kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd w miejscu wskazanym przez tę linię. Zatrzymanie w „dowolnym miejscu” jest niedopuszczalne, gdyż mogłoby tamować ruch lub ograniczać widoczność innym uczestnikom. Podstawę stanowi Art. 25 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wskazujący na zasady zachowania pierwszeństwa przejazdu na skrzyżowaniu.
3568.0@ Czy w tej sytuacji powodujesz zagrożenie bezpieczeństwa na drodze?@ nan@ nan@ nan@ T@ AK_D19_27org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest zaparkowany przy prawej krawędzi jezdni autobus, który ogranicza szerokość pasa ruchu dla pojazdów jadących w tym kierunku. Nadjeżdżający z naprzeciwka pojazd zajmuje centralną część jezdni, co zmusza kierującego do zjechania do prawej krawędzi jezdni w celu zachowania bezpiecznego odstępu. Manewr ten jest wykonywany w sposób kontrolowany i nie wymusza na innych uczestnikach ruchu nagłej zmiany prędkości ani toru jazdy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym uczestnik ruchu jest obowiązany unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. W opisanej sytuacji kierujący zachowuje bezpieczny odstęp od przeszkody oraz pojazdu nadjeżdżającego z naprzeciwka, co jest zgodne z zasadami techniki kierowania i nie stanowi zagrożenia.
3573.0@ Jesteś świadkiem potrącenia pieszego. Jak powinieneś się zachować?@ Nie podejmować działań, gdyż pomocy musi udzielić sprawca wypadku.@ Wezwać pomoc drogową.@ Zatrzymać się, wezwać pomoć medyczną i udzielić pierwszej pomocy poszkodowanemu.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@W sytuacji wypadku drogowego, w którym ucierpiał pieszy, priorytetem jest zabezpieczenie miejsca zdarzenia oraz udzielenie niezbędnej pomocy osobom poszkodowanym. Obowiązek niesienia pomocy dotyczy każdego świadka zdarzenia, niezależnie od tego, kto jest sprawcą wypadku. Szybkie wezwanie służb ratunkowych zwiększa szanse na przeżycie i zdrowie osoby poszkodowanej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 44 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, osoba uczestnicząca w wypadku, a także świadek zdarzenia, ma obowiązek udzielenia pomocy ofiarom wypadku oraz wezwania zespołu ratownictwa medycznego i policji. Nieudzielenie pomocy osobie znajdującej się w położeniu grożącym bezpośrednim niebezpieczeństwem utraty życia albo ciężkiego uszczerbku na zdrowiu jest również przestępstwem ściganym na podstawie Art. 162 Kodeksu karnego.
3583.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić pojazd, który jedzie przed Tobą?@ nan@ nan@ nan@ N@ WC_D17_03org2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczna jest linia podwójna ciągła (P-4), która rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych. Z lewej strony nadjeżdża pojazd z naprzeciwka, a dodatkowo na drodze obecni są niechronieni uczestnicy ruchu, tacy jak rowerzyści. Wyprzedzanie w takich warunkach jest niedozwolone ze względu na zakaz przejeżdżania przez linię podwójną ciągłą oraz konieczność zachowania bezpiecznego odstępu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 24 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a zwłaszcza bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu. Dodatkowo, zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych, linia podwójna ciągła rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych i zabrania przejeżdżania przez nią oraz najeżdżania na nią. Wyprzedzanie w miejscu, gdzie występuje taka linia, jest prawnie niedozwolone.
3585.0@ Skręcasz w prawo, a kierujący nadjeżdżający z przeciwka chce skręcić w lewo. Czy masz przed nim pierwszeństwo?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D22_436_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na przedstawionym skrzyżowaniu równorzędnym, podczas wykonywania manewru skrętu w prawo, kierujący pojazdem skręcającym w prawo ma pierwszeństwo przed pojazdem skręcającym w lewo z naprzeciwka. Wynika to z faktu, że skręcający w lewo musiałby przeciąć tor jazdy pojazdu skręcającego w prawo, co w sytuacji równorzędnej wymusza ustąpienie pierwszeństwa nadjeżdżającemu z prawej strony. @Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W przypadku skrętu w lewo, kierujący jest również zobowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z naprzeciwka na wprost lub skręcającym w prawo, gdyż przecina on ich pas ruchu.
3615.0@ Z jaką dopuszczalną maksymalną prędkością wolno Ci kierować samochodem osobowym z przyczepą po drodze za tym znakiem?@ 70 km/h.@ 80 km/h.@ 140 km/h.@ B@ IMG_7802d8_a_org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest znak D-7, który oznacza początek autostrady. Na autostradzie obowiązują specyficzne ograniczenia prędkości dla zespołów pojazdów, różniące się od ograniczeń dla samochodów osobowych bez przyczepy. Kierujący zespołem pojazdów musi uwzględnić te przepisy podczas poruszania się drogą szybkiego ruchu.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 20 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość pojazdu samochodowego z przyczepą na autostradzie wynosi 80 km/h. Ograniczenie to wynika z konieczności zapewnienia bezpieczeństwa ze względu na masę i charakterystykę prowadzenia zespołu pojazdów przy wyższych prędkościach.
3617.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością wolno Ci kierować samochodem osobowym po drodze za tym znakiem?@ 120 km/h.@ 130 km/h.@ 140 km/h.@ C@ IMG_7802d8_a_org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak D-9, który oznacza początek autostrady. Autostrada jest drogą o najwyższej dopuszczalnej prędkości w Polsce, przeznaczoną dla pojazdów samochodowych. Poruszanie się po niej wiąże się z określonymi przepisami dotyczącymi limitów prędkości dla poszczególnych rodzajów pojazdów.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z art. 20 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość samochodu osobowego na autostradzie wynosi 140 km/h. Jest to najwyższa prędkość dopuszczalna na drogach publicznych w Polsce.
3618.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością wolno Ci kierować samochodem osobowym po drodze za tym znakiem?@ 70 km/h.@ 100 km/h.@ 90 km/h.@ C@ 0978D14MM koniec obszaruorgbm.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest znak D-43 "koniec obszaru zabudowanego". Znak ten oznacza wyjazd z terenu, na którym obowiązywały ograniczenia prędkości właściwe dla obszaru zabudowanego. Od tego miejsca na drodze poza obszarem zabudowanym obowiązują ogólne limity prędkości dla dróg jednojezdniowych.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 20 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna pojazdu samochodowego na drodze poza obszarem zabudowanym w przypadku drogi jednojezdniowej wynosi 90 km/h. Znak D-43 kończy obowiązywanie ograniczenia prędkości do 50 km/h, które jest narzucone przez wjazd do obszaru zabudowanego.
3620.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością wolno Ci kierować samochodem osobowym po drodze za tym znakiem?@ 20 km/h.@ 30 km/h.@ 50 km/h.@ A@ 3475D15orgbm.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Na zdjęciu widoczny jest znak D-40 „strefa zamieszkania”. W strefie tej piesi mogą poruszać się po całej szerokości drogi i mają pierwszeństwo przed pojazdami, a kierujący musi zachować szczególną ostrożność. Przepisy wyznaczają w tym obszarze sztywne ograniczenie prędkości dla wszystkich pojazdów mechanicznych.@ RoadSigns@ Zgodnie z Art. 21 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość pojazdu w strefie zamieszkania wynosi 20 km/h. Znak D-40 kończy się dopiero w miejscu ustawienia znaku D-41, co oznacza, że na całym odcinku za znakiem obowiązuje wskazane ograniczenie.
3623.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością wolno Ci kierować samochodem osobowym po drodze za tym znakiem?@ 110 km/h.@ 120 km/h.@ 140 km/h.@ B@ 0229D14MM_a - dr.eksp.dwujezd._org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na zdjęciu widoczny jest znak D-7 „droga ekspresowa” umieszczony po obu stronach jezdni, co oznacza wjazd na drogę o parametrach drogi ekspresowej dwujezdniowej. Znak ten narzuca określone ograniczenia prędkości wynikające z ustawy Prawo o ruchu drogowym dla tego typu dróg. Kierujący pojazdem osobowym jest zobowiązany do przestrzegania limitu prędkości przewidzianego dla wskazanej kategorii drogi.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 20 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość samochodu osobowego, motocykla lub samochodu ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t na drodze ekspresowej dwujezdniowej wynosi 120 km/h. Oznakowanie znakiem D-7 jednoznacznie wskazuje na ten typ drogi.
3625.0@ Jaki odstęp należy zachować podczas wymijania samochodem osobowym innego pojazdu?@ Bezpieczny, ale nie mniejszy niż 1,5 metra.@ Bezpieczny, uzależniony od szerokości jezdni i warunków ruchu.@ Bezpieczny, czyli zawsze taki sam.@ B@ nan@ Sytuacja wymijania pojazdów wymaga oceny warunków panujących na drodze, w tym prędkości oraz szerokości jezdni. Przepisy nie określają sztywnej wartości w metrach dla wymijania pojazdów innych niż rower, motorower czy wózek inwalidzki. Zapewnienie bezpiecznego odstępu jest kluczowe dla uniknięcia kolizji bocznej.@ Intersections@ Zgodnie z Art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wymijaniu zachować bezpieczny odstęp od wymijanego pojazdu lub uczestnika ruchu. W przypadku wymijania rowerzysty, motorowerzysty lub wózka inwalidzkiego odstęp ten nie może być mniejszy niż 1 metr, natomiast przy wymijaniu innych pojazdów przepisy wymagają zachowania bezpiecznego odstępu adekwatnego do sytuacji drogowej.
3626.0@ Podczas wykonywania którego z wymienionych manewrów masz obowiązek zachować odstęp nie mniejszy niż 1 metr od pojazdu?@ Wymijania samochodu osobowego.@ Wyprzedzania roweru.@ Omijania dowolnego pojazdu.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Przepisy ruchu drogowego określają szczególne wymogi dotyczące bezpiecznego wyprzedzania określonych grup uczestników ruchu, w tym rowerzystów. Zachowanie minimalnego odstępu ma na celu zminimalizowanie ryzyka kolizji oraz zapewnienie bezpieczeństwa niechronionym uczestnikom ruchu poprzez uniknięcie skutków podmuchów powietrza przy wyprzedzaniu.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a zwłaszcza bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu. W przypadku wyprzedzania roweru, wózka rowerowego, motoroweru, motocykla lub kolumny pieszych, odstęp ten nie może być mniejszy niż 1 metr.
3627.0@ Jaki odstęp należy zachować podczas omijania samochodem osobowym przeszkody na drodze?@ Bezpieczny, ale nie mniejszy niż 0,8 metra.@ Bezpieczny, czyli zawsze jednakowy.@ Bezpieczny, uzależniony od szerokości jezdni i warunków ruchu.@ C@ Podczas omijania kierujący musi zachować bezpieczny odstęp od przeszkody, uwzględniając aktualne warunki atmosferyczne, stan nawierzchni oraz szerokość jezdni. Stała wartość odstępu nie jest określona przepisami, ponieważ stopień zagrożenia zmienia się w zależności od dynamiki ruchu i gabarytów omijanych obiektów. Wymóg zachowania bezpiecznego odstępu pozwala kierującemu na korektę toru jazdy w razie nagłego zdarzenia.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy omijaniu zachować bezpieczny odstęp od omijanego pojazdu, uczestnika ruchu lub przeszkody, a w razie potrzeby zmniejszyć prędkość. Przepisy nie definiują sztywnej wartości liczbowej, kładąc nacisk na elastyczne dostosowanie odstępu do panujących warunków.
3628.0@ Jaki odstęp należy zachować podczas wyprzedzania samochodu osobowego?@ Bezpieczny, uzależniony od szerokości jezdni i warunków ruchu.@ Bezpieczny, ale większy niż 1,5 metra.@ Bezpieczny, ale mniejszy niż 0,5 metra.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Podczas manewru wyprzedzania samochodu osobowego przepisy nie określają sztywnej wartości odstępu w metrach, w przeciwieństwie do wyprzedzania rowerzysty czy motocyklisty. Kierujący jest zobowiązany zachować bezpieczny odstęp, który gwarantuje uniknięcie kolizji, biorąc pod uwagę aktualne warunki atmosferyczne, prędkość oraz szerokość jezdni.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a zwłaszcza bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu. W przypadku wyprzedzania samochodu osobowego przepisy nie narzucają konkretnej wartości liczbowej (jak np. 1,5 m przy rowerze), dlatego odstęp musi być dostosowany do sytuacji drogowej tak, aby wykluczyć zagrożenie bezpieczeństwa ruchu.
3629.0@ Jaki odstęp należy zachować podczas wyprzedzania motocykla?@ Bezpieczny, ale nie większy niż 0,5 metra.@ Bezpieczny, ale nie większy niż 1 metr.@ Bezpieczny, ale nie mniejszy niż 1 metr.@ C@ nan@ Podczas wyprzedzania motocykla, roweru, motoroweru lub wózka rowerowego kierujący jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności oraz odpowiedniego odstępu od wyprzedzanego uczestnika ruchu. Przepisy precyzują minimalną wartość tego odstępu w celu zapewnienia bezpieczeństwa wyprzedzanemu, który jest bardziej narażony na skutki podmuchów powietrza lub zepchnięcia z toru jazdy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a zwłaszcza bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu. W przypadku wyprzedzania m.in. motocykla, odstęp ten nie może być mniejszy niż 1 metr.
3630.0@ Jaki odstęp należy zachować podczas wyprzedzania kolumny pieszych?@ Bezpieczny, ale nie mniejszy niż 0,6 metra.@ Bezpieczny, ale nie mniejszy niż 0,8 metra.@ Bezpieczny, ale nie mniejszy niż 1 metr.@ C@ Przepisy określają precyzyjne wymogi dotyczące bezpiecznego wyprzedzania niechronionych uczestników ruchu drogowego, w tym kolumn pieszych. Zachowanie odpowiedniego odstępu bocznego ma na celu minimalizację ryzyka potrącenia oraz ograniczenie wpływu podmuchu powietrza na osoby idące drogą.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a zwłaszcza bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, który przy wyprzedzaniu kolumny pieszych nie może być mniejszy niż 1 metr.
3634.0@ Jak dwukrotne zwiększenie prędkości samochodu osobowego wpływa na długość jego drogi hamowania?@ Zwiększa dwukrotnie długość drogi hamowania.@ Zwiększa czterokrotnie długość drogi hamowania.@ Nie powoduje zmiany długości drogi hamowania.@ B@ Droga hamowania pojazdu jest wprost proporcjonalna do kwadratu prędkości, z jaką porusza się pojazd. Oznacza to, że dwukrotny wzrost prędkości powoduje czterokrotny wzrost energii kinetycznej, którą układ hamulcowy musi wytracić, co przekłada się bezpośrednio na czterokrotne wydłużenie drogi hamowania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego droga hamowania wzrasta wraz z kwadratem prędkości. Jeżeli prędkość wzrośnie 2-krotnie (2 do kwadratu równa się 4), to droga hamowania wydłuży się 4-krotnie.
3635.0@ Kierujący pojazdem nadjeżdżającym z naprzeciwka chce skręcić w lewo. Czy masz obowiązek ustąpić mu pierwszeństwa?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D22_424_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu widoczny jest znak B-20 „STOP”, który obliguje kierującego do zatrzymania się przed wjazdem na drogę z pierwszeństwem. Pojazd nadjeżdżający z naprzeciwka porusza się drogą z pierwszeństwem przejazdu, a kierujący nim wykonuje manewr skrętu w lewo, co odbywa się w ramach głównej drogi. Obowiązek ustąpienia pierwszeństwa wynika z relacji między pojazdem wyjeżdżającym z drogi podporządkowanej a pojazdami znajdującymi się na drodze z pierwszeństwem.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z drogi z pierwszeństwem. W opisanej sytuacji kierujący pojazdem skręcającym w lewo znajduje się na drodze z pierwszeństwem, zatem pojazd wyjeżdżający z drogi podporządkowanej (oznakowanej znakiem STOP) ma obowiązek ustąpienia mu pierwszeństwa przejazdu.
3642.0@ Kierujesz pojazdem silnikowym. Czy ten znak zabrania Ci wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_0057d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-25 „zakaz wyprzedzania”. Znak ten obowiązuje kierującego pojazdem silnikowym i wyklucza możliwość wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych na odcinku drogi, na którym został ustawiony.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego znak B-25 „zakaz wyprzedzania” zabrania kierującym pojazdami silnikowymi wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Oznacza to, że po minięciu tego znaku nie wolno wyprzedzać m.in. samochodów osobowych, ciężarowych czy autobusów.
3643.0@ Kierujesz pojazdem silnikowym. Czy ten znak zabrania Ci wyprzedzania pojazdów silnikowych jednośladowych?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_0057d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-25 „zakaz wyprzedzania”. Znak ten zabrania kierującym pojazdami silnikowymi wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Zgodnie z definicją, pojazdy jednośladowe nie podlegają pod ten zakaz, co oznacza możliwość ich wyprzedzania w tej sytuacji.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz szczegółowymi warunkami technicznymi dla znaków drogowych, znak B-25 zabrania wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Przepisy dopuszczają wyprzedzanie motocykli jednośladowych oraz rowerów w miejscu ustawienia tego znaku, o ile inne przepisy (np. linia podwójna ciągła) nie stanowią inaczej.
3645.0@ Czy wolno Ci wyprzedzić pojazd poruszający się obok, zanim zmienisz pas ruchu i zjedziesz z autostrady na najbliższym wyjeździe?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_6788d8-10aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,C1,D1@Na drodze o więcej niż jednym pasie ruchu na jezdni jednokierunkowej, jaką jest autostrada, dopuszcza się wyprzedzanie z prawej strony. Widoczny znak informuje o wyjeździe z autostrady za 3000 metrów, co nie stanowi przeszkody dla wykonania manewru wyprzedzania pojazdu jadącego pasem obok, o ile pozwalają na to warunki bezpieczeństwa. Pojazd poruszający się prawym pasem nie blokuje możliwości wyprzedzenia go przez kierującego zajmującego lewy pas.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 24 ust. 10 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na jezdni jednokierunkowej o co najmniej dwóch wyznaczonych pasach ruchu na obszarze zabudowanym oraz poza nim, dozwolone jest wyprzedzanie pojazdu z jego prawej strony. Wskazany przepis zezwala na wyprzedzanie pojazdu poruszającego się obok, niezależnie od bliskości zjazdu z autostrady, o ile manewr ten jest wykonywany w granicach wyznaczonych pasów ruchu.
3650.0@ Jak duży odstęp od poprzedzającego pojazdu należy utrzymywać, kierując samochodem osobowym poza obszarem zabudowanym w tunelu o długości 600 metrów?@ Nie mniejszy niż 50 metrów.@ Nie mniejszy niż 40 metrów.@ Nie mniejszy niż 30 metrów.@ A@ nan@ W tunelach o długości przekraczającej 500 metrów, zlokalizowanych poza obszarem zabudowanym, kierujący pojazdem w warunkach normalnego ruchu jest zobowiązany do utrzymywania odstępu od poprzedzającego pojazdu nie mniejszego niż 50 metrów. Odstęp ten ma na celu zwiększenie bezpieczeństwa w przypadku nagłego zdarzenia drogowego w ograniczonej przestrzeni tunelu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 19 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w tunelach o długości przekraczającej 500 m, poza obszarem zabudowanym, kierujący pojazdem jest obowiązany utrzymywać odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż 50 m.
3651.0@ Który z czynników ma bezpośredni wpływ na długość drogi zatrzymania samochodu osobowego?@ Czas reakcji kierującego pojazdem.@ Masa pasażerów.@ Masa pojazdu.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Czas reakcji kierującego jest kluczowym elementem wpływającym na całkowitą drogę zatrzymania, ponieważ decyduje o dystansie przebyty przez pojazd od momentu zauważenia zagrożenia do rozpoczęcia procesu hamowania. Dłuższy czas reakcji bezpośrednio przekłada się na zwiększenie drogi hamowania sumarycznego, co jest czynnikiem zależnym od psychofizycznego stanu osoby kierującej.@ TechniqueAndSafety@ Droga zatrzymania składa się z drogi przebytej w czasie reakcji oraz drogi hamowania. Zgodnie z zasadami techniki kierowania, opóźniona reakcja kierowcy wydłuża odcinek, jaki pokona pojazd przed zadziałaniem układu hamulcowego, co w sytuacjach awaryjnych ma bezpośredni wpływ na bezpieczeństwo ruchu drogowego.
3652.0@ Który z czynników ma bezpośredni wpływ na długość drogi zatrzymania samochodu osobowego?@ Masa pasażera.@ Prędkość i stan nawierzchni.@ Masa pojazdu.@ B@ Na długość drogi zatrzymania wpływa suma drogi przebytej w czasie reakcji kierowcy oraz drogi hamowania pojazdu. Prędkość jest kluczowa, gdyż energia kinetyczna rośnie z kwadratem prędkości, natomiast stan nawierzchni (współczynnik przyczepności) decyduje o efektywności wytracania prędkości przez układ hamulcowy.@ TechniqueAndSafety@ Droga zatrzymania zależy bezpośrednio od prędkości pojazdu oraz przyczepności opon do nawierzchni. Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego, zwiększenie prędkości powoduje wydłużenie drogi hamowania w stopniu kwadratowym, a stan nawierzchni (np. mokra, oblodzona) ogranicza siłę hamowania, co bezpośrednio wpływa na dystans potrzebny do całkowitego zatrzymania pojazdu.
3653.0@ Czy wyprzedzając masz prawo użyć sygnału dźwiękowego, jeżeli widoczny pojazd rozpocznie zmianę pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 642.D33org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na nagraniu widoczna jest droga w warunkach nocnych, po której porusza się pojazd ciężarowy. Użycie sygnału dźwiękowego jest dopuszczalne wyłącznie w sytuacjach, gdy zachodzi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. W opisanej sytuacji, jeżeli inny uczestnik ruchu podejmuje manewr zmiany pasa, kierujący może użyć sygnału dźwiękowego w celu uniknięcia kolizji.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego lub świetlnego w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. Użycie sygnału jest zatem dopuszczalne, jeśli manewr innego pojazdu stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu, a ostrzeżenie jest niezbędne do uniknięcia zderzenia.
3655.0@ Czy w przedstawiedzonej sytuacji wolno Ci poruszać się z włączonymi przednimi światłami przeciwmgłowymi?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_7630d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,C1,D1@Na zdjęciu widoczne jest nieoświetlone, otwarte przejrzyste powietrze w ciągu dnia, gdzie warunki atmosferyczne zapewniają dobrą widoczność. Przednie światła przeciwmgłowe są przeznaczone do użytku wyłącznie w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, których na obrazie nie stwierdzono. Używanie ich w normalnych warunkach drogowych powoduje oślepianie innych uczestników ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 51 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać przednich świateł przeciwmgłowych tylko w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, spowodowanej mgłą, opadami atmosferycznymi lub innymi przyczynami. W warunkach normalnej przejrzystości powietrza używanie tych świateł jest zabronione.
3657.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wyprzedzić jadący przed Tobą pojazd?@ nan@ nan@ nan@ N@ 0457D14MM_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia dwukierunkowa, na której wyznaczono linię podwójną ciągłą (P-4). Rozdzielenie kierunków ruchu tą linią oznacza bezwzględny zakaz najeżdżania na nią oraz przejeżdżania przez nią, co uniemożliwia wykonanie manewru wyprzedzania pojazdu ciężarowego. Przekroczenie tej linii wiązałoby się z wjechaniem na pas ruchu przeznaczony dla kierunku przeciwnego, co stanowi zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami zawartymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych, linia podwójna ciągła rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych i oznacza zakaz przejeżdżania przez tę linię i najeżdżania na nią. Wyprzedzanie w miejscu, w którym zabrania tego znak drogowy (poziomy P-4), jest zabronione na podstawie ustawy Prawo o ruchu drogowym.
3658.0@ Czy będąc uczestnikiem wypadku drogowego, masz obowiązek udzielenia pomocy rannym nawet, jeśli nie masz kwalifikacji medycznych?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obowiązek udzielenia pomocy osobom poszkodowanym w wypadku drogowym wynika bezpośrednio z przepisów prawa o ruchu drogowym oraz kodeksu karnego. Brak kwalifikacji medycznych nie zwalnia uczestnika zdarzenia z podjęcia czynności ratunkowych, które w podstawowym zakresie obejmują wezwanie służb ratunkowych i zabezpieczenie miejsca zdarzenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany udzielić niezbędnej pomocy ofiarom wypadku oraz wezwać pogotowie ratunkowe i Policję. Ponadto, zgodnie z art. 162 Kodeksu karnego, nieudzielenie pomocy człowiekowi znajdującemu się w położeniu grożącym bezpośrednim niebezpieczeństwem utraty życia albo ciężkiego uszczerbku na zdrowiu jest przestępstwem, jeżeli można udzielić pomocy bez narażenia siebie lub innej osoby na niebezpieczeństwo.
3661.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zawsze zatrzymać pojazd przed przejazdem kolejowym?@ nan@ nan@ nan@ N@ G-3x (2).jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy jednotorowy oznaczony krzyżem św. Andrzeja (znak G-3). Brak jest sygnalizacji świetlnej, rogatek oraz znaku STOP, co oznacza, że kierujący nie ma bezwzględnego obowiązku zatrzymania pojazdu, o ile nie nadjeżdża pojazd szynowy. Kierujący jest zobowiązany jedynie do zachowania szczególnej ostrożności i upewnienia się, czy nie zbliża się pociąg.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność przy zbliżaniu się do przejazdu kolejowego. Obowiązek zatrzymania pojazdu powstaje wyłącznie w sytuacjach określonych w ustawie, takich jak sygnał nadawany przez sygnalizator, opuszczone zapory, nadjeżdżający pojazd szynowy lub ustawienie znaku STOP (B-20), co w przedstawionej sytuacji nie występuje.
3662.0@ Czy masz obowiązek zatrzymać się w wyznaczonym miejscu?@ nan@ nan@ nan@ N@ G-3 (2).jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy bez zapór, oznaczony krzyżem św. Andrzeja (znak G-3). W pobliżu przejazdu nie znajdują się sygnalizatory świetlne ani znak STOP (B-20), które obligowałyby kierującego do bezwzględnego zatrzymania pojazdu. Przejazd przez tory jest dozwolony po upewnieniu się, że nie zbliża się pojazd szynowy.@RailwayCrossings@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący pojazdem zbliżający się do przejazdu kolejowego oznaczonego krzyżem św. Andrzeja nie ma obowiązku zatrzymania się, o ile nie nadawany jest sygnał czerwony i nie zbliża się pociąg. Zatrzymanie jest wymagane jedynie w przypadku postawienia znaku STOP lub wystąpienia innych przeszkód określonych w Art. 28 ustawy Prawo o ruchu drogowym.
3664.0@ Czy zanim wjedziesz na torowisko bezpośrednio za poprzedzającym pojazdem, masz obowiązek upewnienia się, czy nie zbliża się pojazd szynowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ D17Porg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obraz przedstawia przejazd kolejowy jednorowy z ustawionym znakiem STOP, co wymusza bezwzględne zatrzymanie pojazdu przed torowiskiem. Kierujący ma obowiązek upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy, niezależnie od zachowania innych uczestników ruchu znajdujących się przed nim. Poleganie wyłącznie na manewrach poprzedzającego pojazdu stanowi zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez niego, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Przed wjazdem na tory kierujący jest zobowiązany upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy oraz przedsięwziąć odpowiednie środki ostrożności, w tym zatrzymać się, gdy wymaga tego znak drogowy STOP.
3667.0@ Czy zbliżając się do przejazdu tramwajowego, masz obowiązek upewnić się, czy nie nadjeżdża pojazd szynowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ A-21 (5).jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak A-21 ostrzegający o przejeździe tramwajowym, umieszczony przed skrzyżowaniem z torowiskiem. Kierujący pojazdem ma obowiązek zachować szczególną ostrożność podczas zbliżania się do takiego miejsca, co obejmuje obserwację drogi pod kątem nadjeżdżających pojazdów szynowych. Zlekceważenie tej zasady wiąże się z wysokim ryzykiem kolizji, w której pojazd szynowy ma zazwyczaj pierwszeństwo.@Priority@Zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego lub tramwajowego, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Przepis ten nakłada na kierującego obowiązek upewnienia się przed wjazdem na torowisko, czy nie zbliża się pojazd szynowy, oraz podjęcia odpowiednich środków ostrożności w celu uniknięcia zagrożenia.
3669.0@ Czy jako kierujący pojazdem, który uczestniczy w wypadku drogowym, masz obowiązek udzielenia niezbędnej pomocy jego ofiarom?@ nan@ nan@ nan@ T@ DSC01541_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obraz przedstawia samochodową apteczkę pierwszej pomocy, która jest elementem wyposażenia pozwalającym na udzielenie wsparcia osobom poszkodowanym. Uczestnictwo w wypadku nakłada na kierującego szereg obowiązków prawnych związanych z zapewnieniem bezpieczeństwa na miejscu zdarzenia. Udzielenie pomocy jest kluczowym działaniem mającym na celu ratowanie zdrowia i życia osób poszkodowanych w wypadkach drogowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem uczestniczący w wypadku drogowym jest obowiązany udzielić niezbędnej pomocy ofiarom wypadku oraz wezwać zespół ratownictwa medycznego, Policję lub inne służby ratunkowe. Obowiązek ten wynika z podstawowych zasad niesienia pomocy i odpowiedzialności za życie innych uczestników ruchu drogowego.
3670.0@ Czy uczestnicząc w wypadku, w którym są ranni, masz obowiązek usunąć swój pojazd z miejsca zdarzenia, aby nie utrudniał ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0213zn.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obraz przedstawia miejsce wypadku drogowego z udziałem pojazdu ciężarowego przewożącego drewno, co wiąże się z blokadą jezdni. W sytuacji, gdy w zdarzeniu drogowym są osoby zabite lub ranne, priorytetem jest zabezpieczenie miejsca oraz udzielenie pomocy, a nie usuwanie pojazdów. Zmiana położenia pojazdów przed przybyciem służb mogłaby doprowadzić do zatarcia dowodów istotnych dla wyjaśnienia okoliczności wypadku.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w razie uczestnictwa w wypadku, w którym są zabici lub ranni, kierujący jest zobowiązany pozostać na miejscu wypadku, a jeżeli wypadek nie powoduje zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, przedsięwziąć odpowiednie środki w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu w miejscu wypadku. Usuwanie pojazdu z miejsca wypadku z ofiarami jest zabronione, ponieważ może to utrudnić pracę organom ścigania w ustaleniu przebiegu zdarzenia.
3672.0@ Uczestniczyłeś w wypadku drogowym, w którym są ranni. Czy masz obowiązek pozostać na miejscu wypadku?@ nan@ nan@ nan@ T@ DSC_0213zn.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest miejsce zdarzenia drogowego z udziałem pojazdów, w tym ciągnika rolniczego i przewróconej przyczepy. W sytuacji, gdy w wypadku drogowym są ranni, obecność uczestników zdarzenia jest niezbędna do udzielenia pomocy oraz przeprowadzenia czynności przez służby ratunkowe i policję. Pozostanie na miejscu wypadku jest kluczowym obowiązkiem prawnym każdego uczestnika zdarzenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestnictwa w wypadku drogowym jest obowiązany m.in. zatrzymać pojazd, nie powodując przy tym zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, przedsięwziąć odpowiednie środki w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu w miejscu wypadku oraz niezwłocznie usunąć pojazd z miejsca wypadku, jeżeli nie ma zabitego lub rannego, a także pozostać na miejscu wypadku. W przypadku, gdy w wypadku są zabici lub ranni, kierujący jest bezwzględnie zobowiązany do pozostania na miejscu zdarzenia do czasu przybycia jednostek ratunkowych lub policji.
3673.0@ Uczestniczyłeś w wypadku drogowym jako kierujący pojazdem. Czy po udzieleniu pomocy rannym wolno Ci oddalić się z miejsca zdarzenia przed przybyciem Policji?@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0178z.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest miejsce poważnego wypadku drogowego z udziałem samochodu osobowego i przewróconej przyczepy. Kierujący uczestniczący w wypadku ma obowiązki prawne wykraczające poza udzielenie pomocy przedmedycznej, obejmujące zabezpieczenie miejsca zdarzenia oraz oczekiwanie na przyjazd odpowiednich służb. Oddalenie się z miejsca wypadku bez uzasadnionej przyczyny narusza przepisy ruchu drogowego oraz przepisy karne.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany niezwłocznie zatrzymać pojazd, zapewnić bezpieczeństwo ruchu, udzielić pomocy poszkodowanym oraz pozostać na miejscu wypadku do czasu przybycia Policji. Wyjątkiem jest jedynie sytuacja, w której oddalenie się jest konieczne w celu wezwania pomocy medycznej lub policji, jeżeli nie ma innej możliwości kontaktu.
3675.0@ Jako kierujący pojazdem uczestniczyłeś w wypadku drogowym, w którym jest osoba zabita. Czy masz obowiązek pozostać na miejscu wypadku?@ nan@ nan@ nan@ T@ DSC_0178z.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są skutki poważnego wypadku drogowego z udziałem samochodu osobowego i przyczepy. W zdarzeniach o takim charakterze, szczególnie gdy występują ofiary śmiertelne lub ranni, miejsce zdarzenia jest kluczowe dla działań służb ratowniczych oraz procesowych. Obecność kierującego na miejscu jest niezbędna do zabezpieczenia śladów oraz udzielenia wyjaśnień organom ścigania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany zatrzymać pojazd, nie powodując przy tym zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, oraz przedsięwziąć odpowiednie środki w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu w miejscu wypadku. Ponadto kierujący musi niezwłocznie usunąć pojazd z miejsca wypadku, jeżeli nie ma zabitego lub rannego, a jeżeli jest zabity lub ranny, kierujący jest obowiązany pozostać na miejscu wypadku do czasu przybycia funkcjonariusza Policji.
3678.0@ Czy widoczna linia złożona z białych punktowych elementów odblaskowych wyznacza lewą krawędź jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_9757aorg.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia w porze nocnej, na której zastosowano punktowe elementy odblaskowe. Białe elementy odblaskowe wyznaczają lewą krawędź jezdni, natomiast czerwone elementy odblaskowe wskazują prawą krawędź jezdni. Ich rozmieszczenie służy zwiększeniu widoczności przebiegu drogi w warunkach ograniczonej przejrzystości powietrza lub ciemności.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych, punktowe elementy odblaskowe barwy białej stosuje się do wyznaczenia lewej krawędzi jezdni, natomiast barwy czerwonej do wyznaczenia prawej krawędzi jezdni. Służą one jako uzupełnienie oznakowania poziomego, poprawiając orientację kierującego co do przebiegu drogi.
3679.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci pojechać na wprost przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ MM_D14_04_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni namalowane są znaki poziome P-8b (strzałki kierunkowe), które jednoznacznie wyznaczają kierunki jazdy z poszczególnych pasów ruchu. Prawy pas, na którym znajduje się pojazd, posiada oznakowanie nakazujące skręt w prawo, co wyklucza możliwość kontynuowania jazdy na wprost z tego pasa. Zastosowanie się do znaków poziomych jest obowiązkowe dla każdego uczestnika ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak poziomy P-8b (strzałka kierunkowa) oznacza, że jazda z pasa ruchu, na którym strzałka jest umieszczona, jest dozwolona tylko w kierunku lub kierunkach wskazanych strzałką. Zignorowanie strzałki kierunkowej stanowi naruszenie przepisów, gdyż kierujący jest zobowiązany do stosowania się do znaków i sygnałów drogowych wyznaczających tor jazdy.
3685.0@ Czy w tej sytuacji jesteś obowiązany zatrzymać się przed drogą z pierwszeństwem przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ D20_0181org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-20 "STOP", umieszczony po prawej stronie drogi przed skrzyżowaniem. Znak ten nakłada na kierującego bezwzględny obowiązek zatrzymania pojazdu w wyznaczonym miejscu w celu ustąpienia pierwszeństwa przejazdu innym uczestnikom ruchu. Zignorowanie tego znaku stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego i generuje realne zagrożenie kolizją na skrzyżowaniu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaku B-20 "STOP", kierujący jest obowiązany zatrzymać pojazd w miejscu wskazanym przez linię zatrzymania, a w razie jej braku – w miejscu, z którego ma możliwość upewnienia się co do możliwości bezpiecznego wjazdu na skrzyżowanie. Zatrzymanie jest obligatoryjne niezależnie od tego, czy w danym momencie na drodze z pierwszeństwem widać inne pojazdy.
3686.0@ Zamierzesz kontynuować jazdę widoczną drogą. Czy wjeżdżając na nią jesteś obowiązany ustąpić pierwszeństwa kierującym, którzy się nią poruszają?@ nan@ nan@ nan@ T@ 0078D14MMorg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-20 „STOP” oraz namalowany na jezdni znak poziomy P-12 „linia bezwzględnego zatrzymania – stop”. Znak ten jednoznacznie wskazuje na konieczność zatrzymania pojazdu i ustąpienia pierwszeństwa uczestnikom ruchu poruszającym się drogą z pierwszeństwem. Obecność znaku nakazu C-2 wskazuje ponadto na dopuszczalny kierunek jazdy w prawo.@Priority@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, znak B-20 „STOP” oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie bez zatrzymania się. Kierujący jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa kierującym poruszającym się drogą z pierwszeństwem, zgodnie z zasadami określonymi w art. 5 ust. 1 oraz art. 21 Prawa o ruchu drogowym.
3687.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zastosować się do żółtych znaków poziomych?@ nan@ nan@ nan@ T@ MM_D14_02_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze umieszczone zostały żółte linie poziome wyznaczające zmienioną organizację ruchu w związku z prowadzonymi robotami drogowymi. Żółta barwa linii wskazuje na ich pierwszeństwo w stosunku do istniejącego oznakowania białego w sytuacjach, gdy są one ze sobą sprzeczne. Kierujący ma obowiązek podążać zgodnie z wyznaczonym żółtymi liniami torem jazdy, aby bezpiecznie ominąć strefę prac drogowych.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, znaki barwy żółtej wprowadzają zmiany w organizacji ruchu lub ostrzegają o zagrożeniach związanych z robotami drogowymi. W przypadku kolizji znaczenia, znaki barwy żółtej są nadrzędne wobec znaków barwy białej, co oznacza, że kierujący ma obowiązek stosowania się do żółtego oznakowania poziomego wyznaczającego tymczasową geometrię pasa ruchu.
3688.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zastosować się do znaku "STOP"?@ nan@ nan@ nan@ N@ D26_184org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu występuje sygnalizacja świetlna nadająca sygnał zielony dla kierującego. Znak B-20 "STOP" umieszczony jest na drodze, na której ruch jest sterowany za pomocą sygnalizacji świetlnej. W takiej sytuacji pierwszeństwo i zasady ruchu określają sygnały świetlne, a znak "STOP" nie ma zastosowania.@RoadSigns@Zgodnie z § 95 ust. 1 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnały świetlne mają pierwszeństwo przed znakami drogowymi określającymi pierwszeństwo przejazdu. Gdy sygnalizacja świetlna działa i nadaje sygnał zielony, kierujący nie ma obowiązku zatrzymywania się przed znakiem "STOP", gdyż znaki te stosuje się w miejscach o ograniczonej widoczności lub niebezpiecznych, ale tracą one swoją moc w zakresie pierwszeństwa, gdy ruch jest regulowany światłami.
3690.0@ Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym lewym pasem, na który zamierzasz wjechać?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_8184d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-13 „początek pasa ruchu” oraz strzałka kierunkowa na jezdni, wskazująca na konieczność zmiany pasa na lewy z powodu kończącego się prawego pasa. Zmiana pasa ruchu wiąże się z koniecznością ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się już pasem, na który kierujący zamierza wjechać. Manewr ten wymaga zachowania szczególnej ostrożności i upewnienia się, czy inne pojazdy nie wykonują już podobnego manewru.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zmieniający pas ruchu jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu po pasie ruchu, na który zamierza wjechać, oraz pojazdowi wjeżdżającemu na ten pas z prawej strony. W opisanej sytuacji, wjeżdżając na sąsiedni pas, kierujący ma obowiązek przepuścić uczestników ruchu, którzy się na nim znajdują.
3695.0@ Czy widoczne poziome znaki ostrzegawcze uprzedzają Cię o miejscu, w którym występuje lub może występować niebezpieczeństwo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 127D16_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni namalowane są żółte znaki poziome w kształcie trójkątów z symbolem przejścia dla pieszych. Znaki te pełnią funkcję ostrzegawczą, informując kierującego o zbliżaniu się do przejścia dla pieszych, gdzie występuje zwiększone ryzyko pojawienia się osób wchodzących na drogę. Zwiększenie czujności w tym miejscu pozwala na odpowiednio wczesną reakcję w razie konieczności ustąpienia pierwszeństwa pieszym.@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znaki poziome typu P-21 (powierzchnia wyłączona z ruchu) z naniesionym symbolem przejścia dla pieszych mają na celu zwrócenie uwagi kierującego na miejsce, w którym należy zachować szczególną ostrożność. Podstawa prawna: Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym nakłada na kierującego pojazdem zbliżającym się do przejścia dla pieszych obowiązek zachowania szczególnej ostrożności i zmniejszenia prędkości tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu lub na nie wchodzącego.
3715.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek sygnalizować postój uszkodzonego zespołu pojazdów?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_0166_traktor_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ T@Na obrazie widoczny jest obszar zabudowany z widocznym znakiem D-42 oraz pojazd rolniczy z przyczepą poruszający się po drodze. W przypadku unieruchomienia zespołu pojazdów na jezdni w warunkach, w których pojazd nie jest dostatecznie widoczny, występuje obowiązek ostrzegania innych użytkowników drogi. Sygnalizacja postoju odbywa się poprzez włączenie świateł awaryjnych lub umieszczenie ostrzegawczego trójkąta odblaskowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 50 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany sygnalizować postój pojazdu silnikowego z powodu uszkodzenia lub wypadku na drodze twardej, na której obowiązuje zakaz zatrzymywania się (co sugeruje znak B-36 widoczny na obrazie), w sposób określony w przepisach o warunkach technicznych pojazdów (m.in. poprzez włączenie świateł awaryjnych oraz wystawienie trójkąta ostrzegawczego). W warunkach niedostatecznej widoczności lub w miejscu, gdzie pojazd jest słabo widoczny, sygnalizacja ta ma na celu zapewnienie bezpieczeństwa pozostałym uczestnikom ruchu.
3722.0@ Na którym zdjęciu zagłówek jest dobrze ustawiony?@ A@ B@ C@ A@ zagłówekorg.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Na zdjęciu A środek zagłówka znajduje się na wysokości potylicy kierującego, co zapewnia optymalną ochronę kręgosłupa szyjnego w przypadku kolizji. Na pozostałych zdjęciach zagłówek jest ustawiony zbyt nisko (B) lub zbyt wysoko (C), co nie gwarantuje poprawnej stabilizacji głowy podczas uderzenia. Prawidłowe ustawienie minimalizuje ryzyko urazów typu "whiplash".@ TechniqueAndSafety@ Prawidłowe ustawienie zagłówka polega na umieszczeniu jego górnej krawędzi na wysokości czubka głowy, a środkowej części dokładnie na wysokości potylicy, w odległości nie większej niż kilka centymetrów od głowy. Zapewnia to skuteczną ochronę przed gwałtownym odchyleniem głowy w tył, co jest kluczowe dla bezpieczeństwa w razie wypadku drogowego.
3723.0@ Który z wymienionych elementów stanowi obowiązkowe wyposażenie każdego samochodu osobowego?@ Trójkąt ostrzegawczy.@ Apteczka.@ Koło zapasowe.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Analiza dotyczy wymogów prawnych w zakresie obowiązkowego wyposażenia pojazdów samochodowych poruszających się po drogach publicznych w Polsce. Zgodnie z aktualnymi przepisami, jedynie trójkąt ostrzegawczy oraz gaśnica są elementami, które każdy pojazd musi posiadać na wyposażeniu. Apteczka oraz koło zapasowe nie stanowią obowiązkowego wyposażenia w rozumieniu aktualnego rozporządzenia.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia (Dz.U. z 2016 r. poz. 2022 z późn. zm.), obowiązkowym wyposażeniem samochodu osobowego jest trójkąt ostrzegawczy z homologacją oraz gaśnica. Brak posiadania pozostałych wymienionych przedmiotów nie stanowi wykroczenia podczas kontroli drogowej.
3724.0@ Który z wymienionych elementów stanowi obowiązkowe wyposażenie każdego samochodu osobowego?@ Apteczka.@ Gaśnica.@ Koło zapasowe.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Wymienione w pytaniu elementy wyposażenia mają różny status prawny. Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, gaśnica jest elementem obowiązkowym w każdym samochodzie osobowym. Apteczka oraz koło zapasowe, mimo że są zalecane ze względów bezpieczeństwa, nie znajdują się w katalogu obowiązkowego wyposażenia pojazdu samochodowego w świetle aktualnych przepisów prawa o ruchu drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia (§ 11 ust. 1 pkt 13), pojazd samochodowy wyposaża się w gaśnicę rozmieszczoną w miejscu łatwo dostępnym w celu jej użycia w razie potrzeby.
3729.0@  Czy w tej sytuacji, parkując motocykl na jezdni, masz obowiązek włączyć światła pozycyjne lub postojowe?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_8323motorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczny jest motocykl zaparkowany na jezdni w warunkach niedostatecznej widoczności (pora nocna, brak oświetlenia drogowego). Brak włączonych świateł w takiej sytuacji czyni pojazd niewidocznym dla innych uczestników ruchu, co bezpośrednio zagraża bezpieczeństwu na drodze. Przepisy nakładają obowiązek sygnalizowania obecności pojazdu w celu uniknięcia kolizji.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 50 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany włączyć światła pozycyjne lub światła postojowe w czasie postoju w warunkach niedostatecznej widoczności, jeżeli pojazd nie znajduje się w miejscu oświetlonym latarniami lub w miejscu wyznaczonym do postoju. Obowiązek ten ma na celu zapewnienie odpowiedniej widoczności zaparkowanego pojazdu dla innych kierujących poruszających się po drodze.
3730.0@ Czy w tej sytuacji, parkując autobusem na jezdni, masz obowiązek włączyć światła pozycyjne lub postojowe?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_8307orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest autobus zatrzymany na jezdni poza obszarem zabudowanym w warunkach niedostatecznej widoczności (zmrok lub noc). Pojazd znajduje się bezpośrednio na drodze, co w warunkach ograniczonej widoczności wpływa na bezpieczeństwo innych uczestników ruchu. Włączenie świateł pozycyjnych pozwala na wcześniejszą identyfikację obecności dużego pojazdu przez nadjeżdżających kierowców.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 50 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany włączyć światła pozycyjne lub światła postojowe podczas postoju na jezdni w warunkach niedostatecznej widoczności. Obowiązek ten dotyczy wszystkich pojazdów, w tym autobusów, w celu zapewnienia ich widoczności dla innych użytkowników drogi.
3731.0@ Czy w tej sytuacji, parkując na drodze, masz obowiązek włączyć światła pozycyjne lub postojowe?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_1344orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na zdjęciu widoczny jest pojazd zaparkowany na poboczu drogi w warunkach niedostatecznej widoczności, co sugeruje czas między zachodem a wschodem słońca. Brak oświetlenia ulicznego w połączeniu z panującą porą sprawia, że pojazd staje się słabo widoczny dla innych uczestników ruchu. W takich warunkach włączenie świateł pozycyjnych zwiększa bezpieczeństwo poprzez oznaczenie pozycji samochodu na drodze.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 50 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany włączyć światła pozycyjne lub postojowe podczas postoju na drodze w warunkach niedostatecznej widoczności. Obowiązek ten ma na celu zapewnienie, że unieruchomiony pojazd będzie odpowiednio oświetlony i zauważalny dla nadjeżdżających kierowców.
3732.0@ Czy w tej sytuacji, parkując samochodem ciężarowym na drodze, masz obowiązek włączyć światła pozycyjne lub postojowe?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_8325morgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest samochód ciężarowy zaparkowany na drodze w warunkach niedostatecznej widoczności (pora nocna). Brak oświetlenia zewnętrznego pojazdu w takiej sytuacji sprawia, że staje się on słabo widoczny dla innych uczestników ruchu, co znacząco zwiększa ryzyko najechania. Przepisy wymagają sygnalizowania obecności pojazdu zaparkowanego w miejscu o ograniczonej widoczności.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany włączyć światła pozycyjne lub światła postojowe podczas zatrzymania lub postoju w warunkach niedostatecznej widoczności. Obowiązek ten dotyczy wszystkich pojazdów, w tym samochodów ciężarowych, jeżeli postój odbywa się na drodze, na której oświetlenie uliczne jest niewystarczające lub nie występuje.
3742.0@ Czy w tej sytuacji w miejscu oznakowanym widoczną linią przystankową mogą się zatrzymywać wyłącznie pojazdy uprawnione?@ nan@ nan@ nan@ T@ W4(23,54,80)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga wielopasmowa z wyznaczonym przystankiem autobusowym, oznaczonym linią przystankową w formie łamanej linii ciągłej (znak P-17). Zgodnie z przepisami, linia ta wyznacza miejsce zatrzymania pojazdów wykonujących odpłatny przewóz osób na regularnych liniach komunikacyjnych. Inni kierujący mają możliwość zatrzymania się w tym miejscu, o ile nie utrudnią tym samym ruchu autobusom.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak P-17 (linia przystankowa) oznacza miejsce przystanku pojazdów wykonujących odpłatny przewóz osób na regularnych liniach. Zatrzymanie pojazdu innego niż autobus w miejscu wyznaczonym tą linią jest dozwolone, pod warunkiem, że nie spowoduje to utrudnienia ruchu autobusom lub tramwajom (Art. 49 ust. 1 pkt 9 ustawy Prawo o ruchu drogowym zakazuje zatrzymania w obrębie przystanku na całej długości zatoki, a jeśli jej nie ma – w odległości mniejszej niż 15 m od słupka lub tablicy, jednak linia P-17 doprecyzowuje ten obszar). Nie jest to strefa zarezerwowana wyłącznie dla pojazdów uprawnionych, o ile zatrzymanie nie tamuje ruchu komunikacji zbiorowej.
3756.0@ Jedziesz na wprost, a motocyklista chce skręcić w lewo. Czy masz obowiązek ustąpić mu pierwszeństwa?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D22_415_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Pojazd nagrywający porusza się drogą z pierwszeństwem przejazdu, co potwierdza znak D-1 znajdujący się przed skrzyżowaniem. Motocyklista nadjeżdża z naprzeciwka i wykonuje manewr skrętu w lewo, przecinając tor jazdy pojazdu jadącego prosto. W tej sytuacji kierujący pojazdem jadącym na wprost nie ma obowiązku ustąpienia pierwszeństwa motocykliście, ponieważ to on znajduje się na drodze z pierwszeństwem.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skrzyżowanie jest oznakowane odpowiednimi znakami, pierwszeństwo określa to oznakowanie. W tej sytuacji pojazd nagrywający znajduje się na drodze z pierwszeństwem przejazdu, a motocyklista wykonujący skręt w lewo musi ustąpić pierwszeństwa wszystkim pojazdom jadącym z naprzeciwka na wprost lub skręcającym w prawo (art. 25 ust. 2 ustawy).
3759.0@ Którego z wymienionych świateł wolno Ci używać, gdy kierujesz samochodem osobowym podczas mgły?@ Świateł do jazdy dziennej.@ Świateł przeciwmgłowych przednich.@ Wyłącznie świateł drogowych.@ B@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@W warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza spowodowanej mgłą kluczowe jest zapewnienie odpowiedniej widoczności pojazdu oraz oświetlenie drogi w sposób niepowodujący oślepienia kierującego. Światła do jazdy dziennej są niewystarczające w takich warunkach, a światła drogowe powodują odbicie światła od cząsteczek mgły, co pogarsza widoczność. Światła przeciwmgłowe przednie są przystosowane do pracy w trudnych warunkach atmosferycznych.@RoadSigns@Zgodnie z art. 30 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, spowodowanej mgłą, opadami atmosferycznymi lub innymi przyczynami. W takiej sytuacji kierujący pojazdem może używać przednich świateł przeciwmgłowych, co pozwala na lepsze oświetlenie drogi bez wywoływania zjawiska odblasku wstecznego.
3761.0@ Którą z tych czynności masz obowiązek wykonać podczas wyprzedzania samochodem osobowym we mgle poza obszarem zabudowanym?@ Dawać krótkotrwałe sygnały świetlne.@ Dawać krótkotrwałe sygnały dźwiękowe.@ Włączyć tylne światła przeciwmgłowe, niezależnie od stopnia ograniczenia widoczności.@ B@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Wyprzedzanie w warunkach ograniczonej widoczności wymaga zachowania szczególnej ostrożności oraz stosowania sygnałów ostrzegawczych. Użycie sygnału dźwiękowego jest obligatoryjne w sytuacji, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia innego uczestnika ruchu o wykonywanym manewrze, co ma kluczowe znaczenie przy zmniejszonej przejrzystości powietrza.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 29 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać sygnału dźwiękowego podczas wyprzedzania w warunkach niedostatecznej widoczności (np. we mgle). Pozostałe opcje są nieprawidłowe, ponieważ sygnały świetlne nie zastępują dźwiękowych w tej sytuacji, a tylne światła przeciwmgłowe włącza się tylko wtedy, gdy widoczność spadnie poniżej 50 metrów.
3765.0@ Czy w tej sytuacji widoczne znaki ostrzegają o zbliżaniu się do miejsca, w którym rozpoczyna się ruch dwukierunkowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_4336org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są znaki ostrzegawcze A-21 "ruch dwukierunkowy", umieszczone po obu stronach jezdni. Znaki te informują kierującego o wjeździe na odcinek drogi, na którym ruch odbywa się w obu kierunkach, co oznacza konieczność zachowania szczególnej ostrożności ze względu na możliwość pojawienia się nadjeżdżających z naprzeciwka pojazdów.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-21 "ruch dwukierunkowy" ostrzega o odcinku drogi, na którym po jezdni jednokierunkowej rozpoczyna się ruch dwukierunkowy. Oznacza to, że za tym znakiem kierujący musi spodziewać się pojazdów poruszających się z przeciwnego kierunku.
3775.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci w niedzielę korzystać z pasa ruchu przy prawej krawędzi jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_0238b_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na znaku pionowym D-11 umieszczona jest tabliczka z napisem "Obowiązuje pn.-pt. w godz. 7.00-9.00 oraz 14.00-18.00". Oznacza to, że poza wskazanymi dniami tygodnia oraz godzinami, pas ruchu przeznaczony dla autobusów i taksówek staje się ogólnodostępny dla innych pojazdów. W niedzielę ograniczenie wynikające z wyznaczenia tego pasa nie obowiązuje.@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, jeżeli na znaku lub tabliczce pod znakiem wskazano dni lub godziny, w których ograniczenie obowiązuje, to poza tymi wskazaniami ruch na danym pasie odbywa się na zasadach ogólnych. W niedziele pas oznaczony jako "BUS/TAXI" z taką tabliczką może być wykorzystywany przez pozostałych uczestników ruchu.
3776.0@ Czy w tej sytuacji białe punktowe elementy odbladowe wyznaczają lewą krawędź jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_9751org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia w porze nocnej z punktowymi elementami odblaskowymi. Elementy w kolorze białym znajdują się po lewej stronie, natomiast elementy w kolorze czerwonym wyznaczają prawą krawędź jezdni. Białe elementy odblaskowe służą do oznaczenia lewej krawędzi jezdni lub oddzielenia pasów ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych, punktowe elementy odblaskowe barwy białej stosuje się do wyznaczania lewej krawędzi jezdni, natomiast barwy czerwonej do wyznaczania prawej krawędzi jezdni. Ułatwiają one kierującemu orientację w przebiegu drogi w warunkach niedostatecznej widoczności.
3778.0@ Jak należy zachować się podczas wymijania samochodem osobowym w nocy innego pojazdu?@ Patrzeć prosto w światła pojazdu nadjeżdżającego z przeciwka.@ Zmienić światła mijania na drogowe.@ Patrzeć w prawo od źródła światła pojazdu nadjeżdżającego z przeciwka i wypatrywać tam ewentualnej przeszkody. @ C@ Podczas jazdy w nocy bezpośrednie patrzenie w reflektory nadjeżdżającego pojazdu powoduje chwilowe oślepienie kierowcy, co ogranicza zdolność obserwacji drogi. Skierowanie wzroku na prawą krawędź jezdni pozwala na utrzymanie orientacji w położeniu pojazdu oraz wcześniejsze zauważenie pieszych lub przeszkód znajdujących się na poboczu. Technika ta minimalizuje negatywny wpływ jasnych źródeł światła na percepcję kierującego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania oraz art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest zobowiązany do używania świateł mijania podczas wymijania, aby nie oślepiać innych uczestników ruchu. Patrzenie w prawo jest zalecaną techniką defensywnej jazdy, która pozwala uniknąć chwilowej utraty widzenia w wyniku olśnienia przez reflektory pojazdu nadjeżdżającego z naprzeciwka.
3781.0@ Czy w każdym reflektorze samochodu osobowego wolno Ci zamiast żarówki halogenowej wykorzystywać lampę ksenonową?@ Tak, w sytuacjach awaryjnych.@ Nie, ponieważ może to doprowadzić do oślepienia innych kierujących.@ Tak, jeżeli trzonek źródła światła pasuje do oprawki w reflektorze.@ B@ Reflektory są projektowane pod konkretne źródło światła, a zastosowanie żarnika ksenonowego w lampie przystosowanej do żarówki halogenowej zmienia geometrię strumienia świetlnego. Powoduje to niekontrolowane rozproszenie światła, co prowadzi do oślepiania kierowców nadjeżdżających z przeciwka oraz braku homologacji pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, oświetlenie musi posiadać homologację zgodną z przeznaczeniem reflektora. Zmiana źródła światła na typ, do którego klosz i odbłyśnik nie zostały zaprojektowane, narusza wymogi bezpieczeństwa i skutkuje brakiem dopuszczenia pojazdu do ruchu w trakcie kontroli drogowej lub badania technicznego.
3783.0@ Która z wymienionych czynności jest dozwolona podczas kierowania samochodem osobowym?@ Korzystanie z nawigacji.@ Odpinanie pasa bezpieczeństwa.@ Korzystanie z telefonu wymagającego trzymania słuchawki w ręku.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Używanie nawigacji jest czynnością dozwoloną, o ile urządzenie jest umieszczone w sposób nieograniczający pola widzenia kierowcy oraz nie rozprasza jego uwagi w sposób zagrażający bezpieczeństwu. Pozostałe czynności, takie jak odpinanie pasów w trakcie jazdy lub trzymanie telefonu przy uchu, są bezpośrednio zakazane przez przepisy ruchu drogowego ze względu na stworzenie zagrożenia dla bezpieczeństwa.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się korzystania podczas jazdy z telefonu wymagającego trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku przez kierującego pojazdem. Dodatkowo art. 39 ust. 1 nakłada obowiązek korzystania z pasów bezpieczeństwa podczas jazdy, a art. 66 ust. 1 pkt 5 wymaga, aby pojazd był tak wyposażony, aby zapewniona była dostateczna widoczność kierowcy.
3784.0@ Jaka jest dopuszczalna minimalna głębokość bieżnika w oponie niewyposażonej we wskaźnik granicznego jej zużycia?@ 1,6 milimetra.@ 2,6 milimetra.@ 3 milimetry.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@Pytanie dotyczy wymogów technicznych stawianych ogumieniu pojazdów samochodowych w celu zapewnienia odpowiedniej przyczepności. Głębokość bieżnika bezpośrednio wpływa na zdolność opony do odprowadzania wody i stabilność pojazdu na drodze. Przepisy określają dolną granicę eksploatacji ogumienia ze względów bezpieczeństwa.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, głębokość głównego rowka bieżnika opon w pojazdach samochodowych nie może być mniejsza niż 1,6 mm. Wartość ta stanowi prawny wymóg utrzymania zdatności opony do ruchu drogowego.
3785.0@ Która z wymienionych usterek, uniemożliwia bezpieczne używanie samochodu w ruchu drogowym?@ Zanieczyszczony wkład filtra powietrza.@ Przegrzewające się elektrody świec zapłonowych.@ Przepalona żarówka tylnego lewego kierunkowskazu.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Analiza dotyczy stanu technicznego pojazdu pod kątem bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz wymogów oświetlenia. Przepalona żarówka kierunkowskazu uniemożliwia sygnalizowanie zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu, co bezpośrednio zagraża innym uczestnikom ruchu i narusza warunki techniczne pojazdów dopuszczonych do ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, pojazd musi być wyposażony w sprawne oświetlenie zewnętrzne. Brak działającego kierunkowskazu uniemożliwia bezpieczne wykonywanie manewrów, co klasyfikuje usterkę jako dyskwalifikującą pojazd z ruchu do czasu usunięcia awarii.
3803.0@ Czy na tym skrzyżowaniu wolno Ci skręcić w lewo, jeśli jedziesz prawym pasem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3060D15orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest wjazd na skrzyżowanie poprzedzony znakiem C-9, który wskazuje nakaz jazdy z prawej strony znaku, oraz znak C-1 określający kierunek jazdy na wprost. Pojazd poruszający się prawym pasem w tej konfiguracji ma obowiązek kontynuowania jazdy w kierunku wskazanym przez znak, co wyklucza możliwość wykonania manewru skrętu w lewo. Nieprzestrzeganie znaków pionowych w tym miejscu wiązałoby się z naruszeniem zasad ruchu drogowego i stworzeniem zagrożenia dla innych uczestników.@Intersections@Zgodnie z zasadami ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest obowiązany stosować się do znaków drogowych, w tym znaków nakazu. Znak C-1 oznacza, że na skrzyżowaniu jazda odbywa się tylko w kierunku wskazanym strzałką, czyli w tym przypadku wyłącznie na wprost, co zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym wyklucza możliwość skrętu w lewo.
3809.0@ Czy wolno Ci przejechać przez widoczne skrzyżowanie bez zatrzymania się w miejscu wskazanym linią?@ nan@ nan@ nan@ N@ D16_01_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze przed skrzyżowaniem umieszczony jest znak B-20 "stop", który wymaga od kierującego bezwzględnego zatrzymania pojazdu. Linia zatrzymania P-12 wyznacza miejsce, w którym należy dokonać tego zatrzymania, aby upewnić się co do możliwości bezpiecznego wjazdu na skrzyżowanie. Zignorowanie obowiązku zatrzymania się w wyznaczonym miejscu stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 21 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym w zw. z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-20 "stop" oznacza obowiązek zatrzymania pojazdu przed wjazdem na skrzyżowanie. Zatrzymanie powinno nastąpić w miejscu wyznaczonym linią zatrzymania, a w razie jej braku – w takim miejscu, w którym kierujący ma możliwość upewnienia się, że nie utrudni ruchu na drodze z pierwszeństwem.
3813.0@ Czy linia złożona z prostokątów oznacza miejsce zatrzymania pojazdu przed przejściem dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ T@ D16_05_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest linia P-14 (linia przystankowa) oraz znaki P-10 (przejście dla pieszych) w postaci poprzecznych pasów. Linia złożona z prostokątów (P-14) wyznacza miejsce zatrzymania pojazdu w celu umożliwienia pasażerom wsiadania lub wysiadania z pojazdu komunikacji zbiorowej, a nie wyznacza miejsca zatrzymania przed przejściem dla pieszych. Przejścia dla pieszych wyznacza się znakami poziomymi w formie pasów oznaczających powierzchnię przejścia.@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, linia P-14 (linia przystankowa) oznacza miejsce przystanku pojazdów komunikacji zbiorowej. Natomiast miejsce zatrzymania pojazdu wynikające ze znaku STOP wyznacza linia P-12 (linia złożona z prostokątów, ale o innym przeznaczeniu w kontekście sygnalizacji lub znaku B-20), a przejście dla pieszych jest wyznaczane liniami P-10. Odpowiedź na zadane pytanie brzmi: NIE.
3815.0@ Czy jadąc tym pasem ruchu, wolno Ci skręcić w lewo  na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ MM_D14_02_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni namalowane są strzałki kierunkowe P-8b, które wskazują dozwolone kierunki jazdy z poszczególnych pasów. Pas ruchu, którym porusza się pojazd, jest oznaczony strzałką skierowaną wyłącznie na wprost, co wyklucza możliwość wykonania manewru skrętu w lewo z tego pasa. Zignorowanie znaków poziomych w tej sytuacji stanowi naruszenie przepisów dotyczących organizacji ruchu.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, strzałka kierunkowa P-8b umieszczona na pasie ruchu oznacza, że jazda z tego pasa jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. Kierujący pojazdem jadący pasem przeznaczonym do jazdy na wprost nie ma prawa wykonać z niego skrętu w lewo, gdyż jest to niezgodne z wyznaczonym kierunkiem ruchu.
3828.0@ Zamierzasz jechać na wprost. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D22_406_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-1 (droga z pierwszeństwem), umieszczony przed skrzyżowaniem, który informuje o pierwszeństwie przejazdu nad pojazdami nadjeżdżającymi z dróg podporządkowanych. Pojazd nadjeżdżający z prawej strony wyjeżdża z drogi podporządkowanej, co jest sygnalizowane znakiem A-7 (ustąp pierwszeństwa), który znajduje się przy jego wlocie na skrzyżowanie. W tej sytuacji kierujący pojazdem poruszającym się drogą z pierwszeństwem ma prawo przejechać przez skrzyżowanie przed pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Jednakże w przypadku, gdy pierwszeństwo przejazdu jest określone znakami drogowymi (w tym przypadku znak D-1), kierujący nie ma obowiązku ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, o ile ten pojazd porusza się drogą podporządkowaną oznaczoną znakiem A-7 lub innymi znakami określającymi brak pierwszeństwa.
3838.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa tramwajowi, którego motorniczy sygnalizuje zamiar skrętu w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ D23MMX_13org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest tramwaj jadący równolegle do pojazdu nagrywającego po wydzielonym torowisku, znajdującym się po prawej stronie jezdni. Pojazd nagrywający porusza się drogą z pierwszeństwem przejazdu, co potwierdza znak D-1, a sygnalizator świetlny nadaje sygnał zielony. W opisanej sytuacji tramwaj nie przecina drogi pojazdu, lecz porusza się wzdłuż niej, zatem pierwszeństwo tramwaju wynikające z manewru skrętu nie ma zastosowania w relacji do pojazdu jadącego prosto drogą równoległą.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 oraz art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, tramwaj ma pierwszeństwo na skrzyżowaniu, jeżeli droga przecina się z drogą, po której porusza się tramwaj. W sytuacji przedstawionej na nagraniu, pojazdy poruszają się w tym samym kierunku po równoległych pasach ruchu, a manewr zmiany kierunku przez tramwaj nie wymusza ustąpienia pierwszeństwa przez kierującego pojazdem samochodowym, gdyż nie dochodzi do przecięcia torów jazdy w sposób obligujący do zatrzymania.
3856.0@ Jaki może być skutek zbyt słabego nacisku na pedał hamulca w samochodzie osobowym?@ Wydłużenie drogi hamowania.@ Zablokowanie kół.@ Utrata sterowności.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@AI_CONTEXT@Niewystarczająca siła nacisku na pedał hamulca przekłada się na mniejszą skuteczność tarcia klocków o tarcze hamulcowe. W efekcie proces wytracania prędkości przebiega wolniej, co bezpośrednio wpływa na zwiększenie dystansu potrzebnego do całkowitego zatrzymania pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, skuteczność hamowania jest wprost proporcjonalna do siły nacisku na pedał hamulca. Zbyt słaby nacisk nie pozwala na uzyskanie maksymalnego opóźnienia, co w sytuacjach awaryjnych prowadzi do wydłużenia drogi hamowania i zwiększa ryzyko kolizji.
3857.0@ Do czego może doprowadzić zbyt mocne hamowanie samochodu osobowego niewyposażonego w system ABS?@ Do skrócenia o co najmniej połowę drogi hamowania.@ Do utraty sterowności.@ Do zniszczenia hamulców.@ B@ Brak systemu ABS powoduje zablokowanie kół podczas gwałtownego hamowania, co eliminuje możliwość kierowania pojazdem. W takiej sytuacji samochód traci przyczepność boczną, co prowadzi do niekontrolowanego poślizgu i utraty sterowności.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, zablokowanie kół w pojeździe bez systemu ABS uniemożliwia sterowanie torem jazdy, gdyż opony tracą zdolność przenoszenia sił bocznych niezbędnych do pokonywania zakrętów lub omijania przeszkód podczas hamowania.
3858.0@ Który ze sposobów hamowania samochodu osobowego wyposażonego w system ABS jest najbardziej efektywny?@ Pulsacyjne wciskanie pedału hamulca.@ Szybkie i mocne wciśnięcie pedału hamulca.@ Wciśnięcie pedału sprzęgła, a następnie pedału hamulca.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ System ABS automatycznie zapobiega blokowaniu kół podczas hamowania, optymalizując siłę hamowania przy zachowaniu sterowności pojazdu. W sytuacjach awaryjnych najskuteczniejszą techniką jest użycie maksymalnej siły nacisku na pedał hamulca, co pozwala układowi na pracę z najwyższą efektywnością.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, w samochodzie wyposażonym w system ABS, podczas hamowania awaryjnego należy wcisnąć pedał hamulca zdecydowanie i utrzymywać go w tej pozycji aż do całkowitego zatrzymania pojazdu. System ABS wykrywa moment utraty przyczepności koła i samoczynnie reguluje ciśnienie w układzie hamulcowym, co eliminuje potrzebę pulsacyjnego hamowania wykonywanego przez kierowcę.
3859.0@ Którą z czynności należy wykonać, gdy działający system ABS wypycha w czasie hamowania pedał hamulca?@ Utrzymać siłę nacisku na pedał hamulca.@ Zmniejszyć siłę nacisku na pedał hamulca.@ Zwolnić pedał hamulca.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,B1@System ABS podczas awaryjnego hamowania zapobiega blokowaniu kół, co objawia się wyczuwalnym pulsowaniem lub wypychaniem pedału hamulca. Jest to prawidłowe działanie układu, które informuje kierowcę o pracy systemu w celu zachowania sterowności pojazdu. Zaprzestanie nacisku lub jego zmniejszenie ogranicza skuteczność hamowania.@TechniqueAndSafety@Zasada działania systemu ABS polega na modulowaniu ciśnienia w układzie hamulcowym tak, aby nie dopuścić do zablokowania kół podczas hamowania. W sytuacji, gdy kierowca odczuwa drgania lub wypychanie pedału hamulca, oznacza to, że system w pełni wykorzystuje przyczepność opon do nawierzchni i w celu uzyskania najkrótszej drogi hamowania należy utrzymywać stały, silny nacisk na pedał hamulca aż do całkowitego zatrzymania pojazdu.
3860.0@ W którym z przypadków system ABS może pomóc kierującemu pojazdem w utrzymaniu sterowności?@ Przy hamowaniu, gdy pojazd wpadł w boczny poślizg.@ Wyłącznie podczas hamowania na prostym odcinku drogi.@ Wyłącznie podczas hamowania na zakręcie.@ A@ System ABS (Anti-lock Braking System) ma za zadanie zapobiegać blokowaniu kół podczas hamowania. Dzięki utrzymaniu przyczepności tocznej opon, kierujący zachowuje możliwość skręcania i korygowania toru jazdy pojazdu nawet w trakcie intensywnego hamowania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania, system ABS pozwala na uniknięcie poślizgu kół, co umożliwia zachowanie sterowności pojazdu w sytuacjach awaryjnych, niezależnie od tego, czy hamowanie odbywa się na prostej drodze, czy w zakręcie. Kluczową funkcją systemu jest zapewnienie kierowcy kontroli nad kierunkiem jazdy poprzez przeciwdziałanie blokowaniu kół, które uniemożliwiałoby reakcję na ruchy kierownicą.
3861.0@ Jaki efekt może wystąpić, gdy podczas ruszania na wzniesieniu zbyt wcześnie zwolnisz dźwignię hamulca awaryjnego, w porównaniu ze zwolnieniem pedału sprzęgła?@ Unieruchomienie silnika.@ Stoczenie się pojazdu.@ Gwałtowne ruszenie.@ B@ Ruszanie na wzniesieniu wymaga zsynchronizowania momentu obrotowego silnika przenoszonego przez sprzęgło z jednoczesnym zwolnieniem hamulca. Zbyt wczesne zwolnienie hamulca awaryjnego przed osiągnięciem punktu „brania” sprzęgła powoduje brak blokady kół, co na pochyłej nawierzchni skutkuje niekontrolowanym ruchem pojazdu w dół wzniesienia.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, podczas ruszania na wzniesieniu hamulec pomocniczy (awaryjny) pełni funkcję zabezpieczającą przed stoczeniem się pojazdu. Zwolnienie go przed uzyskaniem odpowiedniej siły ciągu silnika sprawia, że siła grawitacji przeważa nad siłą napędową, co skutkuje stoczeniem się pojazdu.
3863.0@ Czy w przedstawionej sytuacji odległość od znaku ostrzegawczego do miejsca niebezpiecznego wynosi do 100 metrów?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1498D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-21 (tramwaj), jednak w kontekście przedstawionej sytuacji drogowej, kluczowym elementem jest zestawienie znaku A-21 z ograniczeniem prędkości na drodze poza obszarem zabudowanym. Znak ten informuje o zbliżaniu się do miejsca niebezpiecznego, a odległość umieszczenia znaków ostrzegawczych przed miejscem niebezpiecznym na drogach poza obszarem zabudowanym wynosi zazwyczaj od 150 do 300 metrów.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, znaki ostrzegawcze na drogach poza obszarem zabudowanym umieszcza się w odległości od 150 do 300 metrów od miejsca niebezpiecznego. Wyjątkiem są sytuacje, w których pod znakiem ostrzegawczym umieszczona jest tabliczka T-1 wskazująca odległość do miejsca niebezpiecznego, co w tym przypadku nie występuje.
3882.0@ Które z wymienionych działań należy podjąć, gdy w czasie jazdy zaświeci się na czerwono lampka kontrolna układu hamulcowego?@ Zmniejszyć prędkość i czekać, aż lampka zgaśnie.@ Zatrzymać pojazd i sprawdzić poziom płynu hamulcowego.@ Kontynuować jazdę i zgłosić ten stan przy najbliższych badaniach okresowych pojazdu.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@ Czerwona kontrolka układu hamulcowego sygnalizuje poważną awarię, taką jak niski poziom płynu hamulcowego lub zużycie klocków, co bezpośrednio zagraża bezpieczeństwu. Kontynuowanie jazdy z aktywną czerwoną kontrolką może doprowadzić do całkowitej utraty skuteczności hamowania pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania i bezpieczeństwa ruchu drogowego, czerwony kolor kontrolki oznacza ostrzeżenie krytyczne wymagające natychmiastowego przerwania jazdy. Należy bezpiecznie zatrzymać pojazd i sprawdzić stan techniczny układu hamulcowego, w tym poziom płynu w zbiorniczku, aby wykluczyć nieszczelność układu.
3885.0@ O czym ostrzega świecąca się na czerwono w czasie jazdy samochodem osobowym lampka kontrolna układu chłodzenia?@ O zbyt wysokiej temperaturze płynu chłodniczego.@ O zbyt niskiej temperaturze płynu chłodniczego.@ O zbyt niskim poziomie płynu do spryskiwania szyby.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Czerwona lampka kontrolna układu chłodzenia sygnalizuje krytyczne przegrzanie silnika spowodowane przekroczeniem dopuszczalnej temperatury cieczy chłodzącej. Dalsza jazda z aktywnym ostrzeżeniem może prowadzić do poważnej awarii jednostki napędowej, w tym uszkodzenia uszczelki pod głowicą lub zatarcia silnika.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki prowadzenia pojazdów, czerwona kontrolka temperatury płynu chłodzącego informuje o przekroczeniu bezpiecznego zakresu pracy silnika. W takim przypadku należy niezwłocznie zatrzymać pojazd i wyłączyć silnik, aby zapobiec jego nieodwracalnemu uszkodzeniu.
3889.0@ Która z wymienionych okoliczności może świadczyć o złym stanie technicznym samochodu osobowego?@ Emisja bezbarwnych spalin.@ Pozostawione na miejscu parkowania ślady wycieków płynów eksploatacyjnych.@ Zaświecenie się na czerwono lampki kontrolnej ładowania akumulatora przed uruchomieniem silnika.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Technicznysprawny pojazd nie powinien pozostawiać pod sobą żadnych śladów płynów eksploatacyjnych, takich jak olej silnikowy, płyn chłodniczy czy hamulcowy. Pojawienie się plam pod samochodem wskazuje na nieszczelność układów, co bezpośrednio wpływa na bezpieczeństwo oraz stan techniczny pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów (Rozporządzenie Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia), pojazd uczestniczący w ruchu musi być tak zbudowany i utrzymany, aby nie zagrażał bezpieczeństwu osób nim jadących lub innych uczestników ruchu. Wycieki płynów eksploatacyjnych są wyraźną usterką techniczną, która wymaga niezwłocznego usunięcia, gdyż może prowadzić do awarii układu hamulcowego lub napędowego, a także zanieczyszcza środowisko.
3890.0@ Który z wymienionych przypadków może świadczyć o złym stanie technicznym samochodu osobowego?@ Emisja czarnych lub niebieskich gęstych spalin.@ Emisja bezbarwnych spalin.@ Zaświecenie się na czerwono lampki kontrolnej ciśnienia oleju silnikowego przed uruchomieniem silnika.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Emisja czarnych lub niebieskich spalin wskazuje na nieprawidłowości w procesie spalania mieszanki paliwowo-powietrznej lub spalanie oleju silnikowego, co jest objawem usterki jednostki napędowej. Pozostałe przypadki są albo zjawiskiem prawidłowym (bezbarwne spaliny), albo naturalnym zachowaniem kontrolki przed rozruchem silnika.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, pojazd uczestniczący w ruchu musi być tak zbudowany i utrzymany, aby korzystanie z niego nie powodowało nadmiernej emisji szkodliwych substancji. Nadmierne dymienie jest bezpośrednim sygnałem awarii układu zasilania lub zużycia podzespołów silnika.
3891.0@ W którym z wymienionych przypadków, używanie samochodu osobowego nie zagraża bezpieczeństwu ruchu drogowego?@ Nadmiernie zużyte klocki lub tarcze hamulcowe.@ Uszkodzone przednie amortyzatory.@ Krótkotrwałe użycie koła dojazdowego, gdy jedna z opon uległa uszkodzeniu.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ AI_CONTEXT@Stan techniczny pojazdu w postaci zużytych hamulców oraz niesprawnych amortyzatorów bezpośrednio obniża skuteczność hamowania i stabilność prowadzenia, co stwarza realne zagrożenie. Koło dojazdowe jest elementem konstrukcyjnie dopuszczonym do użytku w sytuacjach awaryjnych, pod warunkiem stosowania się do ograniczeń prędkości określonych przez producenta. Użycie go w sposób przewidziany instrukcją nie narusza zasad bezpieczeństwa ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, pojazd uczestniczący w ruchu musi być tak zbudowany i utrzymany, aby korzystanie z niego nie powodowało zagrożenia bezpieczeństwa osób. Koło dojazdowe, zgodnie z homologacją, jest przeznaczone do doraźnego użytku w celu dojazdu do serwisu, co jest prawnie dozwolone i przewidziane przez konstruktorów pojazdów, w przeciwieństwie do eksploatacji pojazdu z awaryjnym układem hamulcowym lub zawieszeniem.
3903.0@ Czy widoczny znak ostrzega o odcinku drogi, na którym należy zachować szczególną ostrożność ze względu na koleiny w nawierzchni?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_9243d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest zestaw znaków drogowych składający się ze znaku ostrzegawczego A-30 „inne niebezpieczeństwo” z tabliczką T-10 wskazującą na koleiny oraz tabliczką T-2 wskazującą długość odcinka drogi. Znak A-30 w połączeniu z tabliczką z napisem „Koleiny” informuje kierującego o występowaniu w nawierzchni jezdni podłużnych zagłębień, które mogą wpływać na stabilność toru jazdy pojazdu. Oznacza to odcinek drogi o podwyższonym ryzyku, na którym wskazane jest zachowanie zwiększonej uwagi.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, znak A-30 „inne niebezpieczeństwo” stosuje się w celu ostrzeżenia o niebezpieczeństwie innego rodzaju niż te, dla których przewidziano dedykowane znaki ostrzegawcze. Tabliczka z napisem „Koleiny” doprecyzowuje charakter tego niebezpieczeństwa, wskazując na nierówności w nawierzchni, co obliguje kierującego do dostosowania prędkości i techniki jazdy w celu zachowania bezpiecznej kontroli nad pojazdem.
3904.0@ Czy widoczny znak ostrzega o zbliżaniu się do skrzyżowania, na którym pierwszeństwo nie jest określone znakami drogowymi?@ Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-5, który oznacza skrzyżowanie dróg o równorzędnym pierwszeństwie przejazdu. Znak ten informuje kierującego o konieczności zachowania szczególnej ostrożności oraz o obowiązku ustąpienia pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony. Na tak oznaczonym skrzyżowaniu pierwszeństwo nie jest określone znakami, co oznacza zastosowanie ogólnych zasad ruchu drogowego. @RoadSigns@Zgodnie z przepisami, znak A-5 „skrzyżowanie dróg” ostrzega o skrzyżowaniu dróg o równorzędnym pierwszeństwie, na którym pierwszeństwo przejazdu nie jest określone znakami. W takiej sytuacji kierujący jest zobowiązany do ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym.
3905.0@ Czy w przedstawionej sytuacji odległość znaku ostrzegawczego od miejsca niebezpiecznego wynosi od 150 do 300 metrów?@ nan@ nan@ nan@ N@ 0449D18org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-6c informujący o skrzyżowaniu z drogą podporządkowaną występującą po prawej stronie. Pod znakiem umieszczona jest tabliczka T-2 wskazująca odległość znaku od miejsca niebezpiecznego, na której widnieje wartość "90 m". Wskazana wartość jest wyraźnie mniejsza niż zakres 150-300 metrów, co czyni tezę pytania fałszywą.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, tabliczka T-2 wskazuje odległość znaku od miejsca niebezpiecznego. W sytuacjach szczególnych, w tym poza obszarem zabudowanym, jeżeli warunki lokalne uniemożliwiają ustawienie znaku w odległości 150–300 m, stosuje się mniejszą odległość, którą precyzuje właśnie tabliczka T-2. W przedstawionym przypadku odległość ta wynosi dokładnie 90 metrów.
3906.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać na zwężony odcinek jezdni, jeżeli nie wymusza to na nadjeżdżającym z przeciwka konieczności zatrzymania się?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_6248d8.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-31 "pierwszeństwo dla nadjeżdżających z przeciwka" oraz tabliczka T-21. Znak ten informuje kierującego o konieczności ustąpienia pierwszeństwa pojazdom jadącym z przeciwka, które mieszczą się na zwężonym odcinku drogi. W sytuacji, gdy wjazd na zwężenie nie wymusza na nadjeżdżającym pojeździe zmiany prędkości ani zatrzymania, manewr ten jest dopuszczalny.@RoadSigns@Zgodnie z opisem znaku B-31 w przepisach ruchu drogowego, kierujący ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa jadącym z przeciwka. Przepis ten nakazuje powstrzymanie się od wjazdu na zwężony odcinek tylko wtedy, gdy wymusiłoby to na nadjeżdżającym pojeździe konieczność zatrzymania się lub zmiany prędkości w sposób zagrażający bezpieczeństwu. Jeżeli przejazd odbywa się płynnie i bezkolizyjnie, wjazd na zwężenie nie stanowi naruszenia zasad ruchu drogowego.
3907.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz obowiązek skręcić wyłącznie w prawo na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_9448org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na znaku pionowym widoczny jest symbol C-2/C-9 (nakaz jazdy w prawo lub w lewo), który wskazuje dopuszczalne kierunki jazdy na skrzyżowaniu. Oznacza to, że kierujący ma możliwość wyboru między skrętem w prawo a skrętem w lewo, a nie wyłącznie w prawo. Znak ten nie narzuca jednego kierunku ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego znak C-2/C-9 „nakaz jazdy w prawo lub w lewo” zobowiązuje kierującego do kontynuowania jazdy w jednym z dwóch wskazanych kierunków. Wybór drogi zależy od kierującego, zatem skręt w prawo nie jest jedynym dopuszczalnym manewrem.
3908.0@ Czy oznakowanie wskazuje, że droga, którą jedziesz jest podporządkowana?@ nan@ nan@ nan@ N@ 0874D14MMorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-1 „droga z pierwszeństwem”, który informuje kierującego o posiadaniu pierwszeństwa przejazdu na skrzyżowaniu. Oznakowanie to jednoznacznie wskazuje, że droga, którą porusza się kierujący, jest drogą z pierwszeństwem, a nie podporządkowaną.@Priority@Znak D-1 „droga z pierwszeństwem” oznacza, że kierujący znajduje się na drodze, na której przysługuje mu pierwszeństwo przejazdu na skrzyżowaniach z innymi drogami, zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym. Oznacza to, że pojazdy nadjeżdżające z dróg poprzecznych mają obowiązek ustąpienia pierwszeństwa przejazdu.
3910.0@ Czy w tej sytuacji będziesz miał pierwszeństwo przed rowerzystą, gdy ten znajdzie się na przejeździe?@ nan@ nan@ nan@ N@ 227TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest przejazd dla rowerzystów wyznaczony obok przejścia dla pieszych, przez który będzie przejeżdżał rowerzysta. Tramwaj zbliża się do skrzyżowania, na którym pierwszeństwo regulowane jest sygnalizacją świetlną, jednak w sytuacji gdy rowerzysta znajduje się już na przejeździe, kierujący pojazdem szynowym ma obowiązek ustąpienia mu pierwszeństwa. Zignorowanie tej zasady stanowi zagrożenie kolizją z niechronionym uczestnikiem ruchu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 27 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu dla rowerzystów, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa kierującemu rowerem, hulajnogą elektryczną lub urządzeniem transportu osobistego oraz osobie poruszającej się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch, znajdującym się na przejeździe. Przepis ten ma zastosowanie również w przypadku tramwaju, jeśli rowerzysta już wjechał na przejazd.
3912.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w prawo możesz przyjąć, że nie wystąpi kolizja z innymi kierunkami ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 213TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny kierunkowy z zapaloną zieloną strzałką do skrętu w prawo. Sygnalizacja kierunkowa zapewnia bezkolizyjny przejazd w wyznaczonym kierunku, co oznacza, że w tym samym czasie inne uczestniczące w ruchu pojazdy lub piesi nie mają sygnału zezwalającego na wjazd w drogę, na którą wjeżdża kierujący. Wskazania sygnalizatora kierunkowego wykluczają więc możliwość wystąpienia kolizji z innymi kierunkami ruchu na tym skrzyżowaniu.@Intersections@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnalizator kierunkowy S-3 nadający sygnał zielony oznacza, że jazda we wskazanym kierunku jest dozwolona i nie jest kolizyjna z innymi uczestnikami ruchu. Oznacza to, że żadna inna grupa uczestników ruchu nie posiada w tym momencie sygnału zezwalającego na wjazd na skrzyżowanie, który przecinałby tor jazdy pojazdu wykonującego manewr zgodnie z wyświetlaną strzałką.
3913.0@ Czy w tej sytuacji motorniczy jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa i zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 263KRAKOWorg.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@ Na nagraniu widoczny jest tramwaj poruszający się po drodze publicznej, na której występują oznakowane przejścia dla pieszych. W obszarze zabudowanym oraz w obrębie przejść dla pieszych, kierujący pojazdem, w tym motorniczy, ma obowiązek zachowania szczególnej ostrożności. Obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście jest kluczowym elementem zapewnienia bezpieczeństwa w ruchu drogowym.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na tym przejściu albo wchodzącemu na to przejście. Zasada ta obowiązuje wszystkich kierujących, w tym osoby prowadzące pojazdy szynowe, jeśli poruszają się w warunkach drogowych wymagających ustąpienia pierwszeństwa pieszym.
3914.0@ Czy w tej sytuacji samochód nadjeżdżający z prawej strony ma pierwszeństwo przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 254TRAM1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Obraz przedstawia widok z kabiny tramwaju poruszającego się po wydzielonym torowisku. Samochód osobowy przecina torowisko, wykonując manewr wjazdu lub wyjazdu z drogi poprzecznej, przy czym tramwaj porusza się po szynach. W relacji tramwaj-pojazd kołowy, w sytuacji przejazdu przez torowisko, pierwszeństwo ma tramwaj.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący tramwajem ma pierwszeństwo przejazdu przed innymi pojazdami w sytuacji równorzędnej, niezależnie od tego, z której strony nadjeżdża, o ile przepisy szczególne nie stanowią inaczej. W opisywanej sytuacji pojazd szynowy korzysta z pierwszeństwa względem samochodu osobowego przecinającego torowisko.
3917.0@ Czy znak ostrzegawczy "oszronienie jezdni" zobowiązuje motorniczego do zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ T@ 256TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-32 "oszronienie jezdni", umieszczony na moście. Znak ten informuje o możliwości wystąpienia śliskiej nawierzchni, co ze względu na specyfikę drogi (most) może nagle pogorszyć warunki przyczepności. Każdy kierujący, w tym motorniczy, ma obowiązek dostosowania techniki jazdy do warunków drogowych oraz zachowania ostrożności w sytuacjach potencjalnego zagrożenia.@RoadSigns@Zgodnie z art. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować ostrożność, a w sytuacji przewidzianej w przepisach – szczególną ostrożność. Zasada ta obowiązuje każdego kierującego pojazdem, w tym motorniczego, niezależnie od rodzaju drogi, a umieszczone znaki ostrzegawcze stanowią bezpośrednią informację o konieczności wzmożonej czujności.
3923.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek sygnalizować zamiar skrętu w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 027TRAM3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT00:00-00:09@ Obraz przedstawia drogę z torowiskiem tramwajowym, po której porusza się kierujący pojazdem. Na dalszym planie widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, na którym torowisko skręca w lewo. Obowiązek sygnalizacji manewru dotyczy każdej zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu, niezależnie od przebiegu torów.@ Intersections@ Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Dotyczy to również pojazdów poruszających się po torowisku, jeśli zamierzają zmienić kierunek jazdy na skrzyżowaniu.
3941.0@ Czy w tej sytuacji nadawany sygnał świetlny zezwala Ci na wjazd za sygnalizator?@ nan@ nan@ nan@ N@ 313D12_a_org_światło.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest sygnalizator kierunkowy nadający sygnał czerwony w kształcie strzałki. Sygnał ten zabrania wjazdu za sygnalizator w kierunku wskazywanym przez strzałkę. Wjazd za sygnalizator w tym momencie stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator kierunkowy oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator w kierunku wskazanym strzałką. Kierujący pojazdem ma obowiązek zatrzymać się przed sygnalizatorem.
3943.0@ Jeśli tramwaj, wyposażony w hamulec szczękowy toczy się mimo wciśniętego hamulca i świecącej kontrolki hamulców postojowych, świadczyć to może o:@ nadmiernej liczbie pasażerów w tramwaju.@ zbyt małym napięciem ładowania akumulatorów.@ zużyciu okładzin ciernych.@ C@ Brak materiału wizualnego wskazuje na usterkę techniczną układu hamulcowego pojazdu szynowego. Zjawisko toczenia się tramwaju mimo aktywacji hamulca postojowego oraz sygnalizacji świetlnej informującej o jego działaniu sugeruje brak skutecznego docisku elementów trących do powierzchni roboczej bębna lub tarczy.@ TechniqueAndSafety@ Zużycie okładzin ciernych hamulca szczękowego powoduje zwiększenie odległości między szczęką a bębnem hamulcowym, co w sytuacji osiągnięcia granicznego zużycia materiału ciernego uniemożliwia wywarcie siły hamującej niezbędnej do unieruchomienia pojazdu, mimo poprawnej pracy układu sterowania.
3976.0@ W jaki sposób kierujący tramwajem powinien hamować?@ Wykorzystując za każdym razem hamulce szynowe.@ W sposób niepowodujący zagrożenia bezpieczeństwa ruchu.@ Wykorzystując za każdym razem piasecznicę.@ B@ Brak materiału wizualnego nie zmienia faktu, iż proces hamowania pojazdu szynowego podlega ogólnym zasadom bezpieczeństwa. Kierujący jest zobowiązany do zachowania płynności i przewidywalności manewru, aby nie stworzyć ryzyka dla pasażerów oraz innych uczestników ruchu. Nadmierne lub nieuzasadnione użycie hamulców awaryjnych (jak hamulce szynowe) jest ograniczone do sytuacji wymagających nagłego zatrzymania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych oraz ogólną definicją bezpieczeństwa ruchu drogowego, hamowanie musi być wykonywane w sposób kontrolowany i bezpieczny. Wykorzystywanie hamulców szynowych oraz piasecznic jest zarezerwowane dla sytuacji awaryjnych lub trudnych warunków przyczepności, a nie jako standardowy tryb hamowania.
3983.0@ Jak, kierując tramwajem, powinieneś zareagować, gdy warunki atmosferyczne ulegają pogorszeniu, np. pada deszcz lub opadają liście?@ Powinienem zmniejszyć prędkość, dostosowując ją do panujących warunków.@ Powinienem jechać z prędkością zbliżoną do maksymalnej, aby czas przejazdu był zgodny z czasem wskazanym w rozkładzie jazdy.@ Nie powinienem zwracać na to uwagi, gdyż warunki atmosferyczne nie mają wpływu na jazdę tramwajem.@ A@ nan@ Opady deszczu oraz opadające liście powodują drastyczne ograniczenie przyczepności szyn, co znacząco wydłuża drogę hamowania tramwaju. Kierujący pojazdem szynowym ma obowiązek zachować szczególną ostrożność i dostosować prędkość do warunków drogowych w celu zapewnienia bezpieczeństwa pasażerom oraz innym uczestnikom ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności stanu i widoczności drogi oraz warunków atmosferycznych. Zmniejszenie prędkości jest niezbędne w celu skompensowania zmniejszonego współczynnika tarcia szyn (tzw. śliska szyna).
3991.0@ Czy motorniczemu wolno podczas kierowania tramwajem korzystać z trzymanego w ręku telefonu komórkowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Zgodnie z przepisami, prowadzenie pojazdu, w tym tramwaju, wymaga pełnego skupienia na sytuacji drogowej. Korzystanie z telefonu trzymanego w ręku przez kierującego pojazdem w ruchu jest zabronione, ponieważ odwraca uwagę od torowiska oraz innych uczestników ruchu. Zapewnia to utrzymanie niezbędnego poziomu bezpieczeństwa podczas wykonywania czynności zawodowych związanych z przewozem osób.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 45 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się korzystania podczas jazdy z telefonu wymagającego trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku. Przepis ten ma charakter powszechny i obowiązuje wszystkich kierujących pojazdami w ruchu lądowym, w tym motorniczych tramwajów.
3992.0@ Czy podczas kierowania tramwajem dozwolone jest korzystanie z telefonu komórkowego, jeśli nie wymaga to trzymania aparatu w ręku?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@ Przepisy ruchu drogowego w Polsce jednoznacznie zabraniają kierującym korzystania z telefonu wymagającego trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku. Korzystanie z telefonu za pomocą zestawu głośnomówiącego lub słuchawkowego jest dozwolone, o ile nie wpływa negatywnie na koncentrację i zdolność prowadzenia pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 45 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierującemu pojazdem korzystania podczas jazdy z telefonu wymagającego trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku. Ustawodawca nie zakazuje używania urządzeń głośnomówiących, jednak kierujący musi zachować szczególną ostrożność, aby nie zagrażać bezpieczeństwu ruchu.
3993.0@ Czy uczestnicząc w wypadku drogowym, w którym są ranni, masz obowiązek niezwłocznie zatrzymać tramwaj, nie powodując przy tym zagrożenia?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@ Sytuacja odnosi się do obowiązków kierującego pojazdem, w tym tramwajem, w przypadku uczestnictwa w wypadku drogowym ze skutkiem w postaci obrażeń ciała. Przepisy wymagają podjęcia natychmiastowych działań mających na celu zabezpieczenie miejsca zdarzenia i udzielenie pomocy poszkodowanym. @Intersections@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany zatrzymać pojazd, nie powodując przy tym zagrożenia dla bezpieczeństwa ruchu drogowego. Obowiązek ten dotyczy wszystkich kierujących, w tym kierujących tramwajami.
3994.0@ Czy masz obowiązek, o ile to możliwe, usunąć tramwaj z miejsca wypadku, w którym nie ma rannych, ani zabitych.?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, w przypadku kolizji drogowej, w której nie ma osób rannych ani zabitych, kierujący pojazdami są obowiązani niezwłocznie usunąć pojazdy z miejsca wypadku, aby nie powodować zagrożenia lub tamowania ruchu. Tramwaj, jako pojazd uczestniczący w zdarzeniu drogowym, podlega analogicznym zasadom w zakresie udrożnienia ruchu, o ile techniczne możliwości pozwalają na jego przemieszczenie bez narażania bezpieczeństwa.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym, w którym nie ma zabitych lub rannych, jest obowiązany usunąć pojazd z miejsca wypadku, aby nie powodował zagrożenia lub tamowania ruchu. W przypadku tramwaju obowiązek ten jest realizowany, o ile pozwalają na to warunki techniczne i organizacyjne przewoźnika.
3995.0@ Czy uczestnicząc w wypadku, masz obowiązek podać swoje dane personalne na żądanie pasażera, który także uczestniczył w zdarzeniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Uczestnik wypadku drogowego ma prawny obowiązek podania swoich danych osobowych oraz danych o ubezpieczycielu na żądanie osób uczestniczących w zdarzeniu. Obowiązek ten dotyczy nie tylko kierujących, ale wszystkich osób uczestniczących w wypadku, w tym pasażerów, w celu umożliwienia dochodzenia roszczeń odszkodowawczych. Dokumentowanie danych jest kluczowe dla sprawnego procesu likwidacji szkód oraz wyjaśnienia okoliczności zdarzenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany podać swoje dane personalne, dane o właścicielu lub posiadaczu pojazdu oraz dane o zakładzie ubezpieczeń, z którym zawarta jest umowa obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, na żądanie osoby uczestniczącej w wypadku.
3996.0@ Czy uczestnicząc w wypadku drogowym, masz obowiązek powiadomić policję, jeśli w wypadku nie ma zabitych lub rannych?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@W sytuacji, w której w zdarzeniu drogowym nie ma zabitych ani rannych, uczestnicy nie mają obowiązku wzywania policji na miejsce zdarzenia. Jeżeli pomiędzy stronami nie ma sporu co do winy i okoliczności zajścia, wystarczające jest sporządzenie wspólnego oświadczenia o zdarzeniu drogowym. Wzywanie służb jest wymagane jedynie w sytuacjach, gdy doszło do powstania szkód wymagających interwencji lub gdy sprawca jest nieznany bądź zachodzi podejrzenie popełnienia przestępstwa, np. prowadzenia pod wpływem alkoholu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym, w którym nie ma zabitych lub rannych, jest obowiązany jedynie do usunięcia pojazdu z miejsca wypadku, aby nie powodował zagrożenia lub tamowania ruchu, oraz do podania swoich danych personalnych pozostałym uczestnikom zdarzenia. Obowiązek wezwania policji powstaje tylko wtedy, gdy uczestnicy nie mogą porozumieć się co do okoliczności zdarzenia lub gdy istnieje podejrzenie, że któryś z kierujących naruszył przepisy w sposób wymagający działań organów ścigania.
3997.0@ Czy uczestnicząc w wypadku drogowym, masz obowiązek powiadomić policję i wezwać zespół ratownictwa medycznego, jeśli w wypadku są osoby zabite lub ranne?@ Wypadek drogowy z udziałem osób poszkodowanych generuje bezwzględny obowiązek podjęcia działań ratunkowych oraz powiadomienia odpowiednich służb ratunkowych. Działania te mają na celu zapewnienie profesjonalnej pomocy medycznej oraz zabezpieczenie miejsca zdarzenia przez organy ścigania. Szybkie wezwanie pomocy jest kluczowe dla zwiększenia szans na przeżycie lub ograniczenia skutków zdrowotnych u osób biorących udział w wypadku.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 1 i 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący uczestniczący w wypadku drogowym jest obowiązany niezwłocznie zatrzymać pojazd, nie powodując przy tym zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, oraz przedsięwziąć odpowiednie kroki w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu w miejscu wypadku. Ponadto, kierujący jest zobowiązany niezwłocznie wezwać zespół ratownictwa medycznego oraz policję, jeżeli w wypadku jest zabity lub ranny.
3998.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka, zanim wykonasz manewr omijania?@ nan@ nan@ nan@ T@ AK_D16_01_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest zaparkowany pojazd, który stanowi przeszkodę dla kierującego, wymagającą wykonania manewru omijania. Z naprzeciwka nadjeżdża inny pojazd, który porusza się swoim pasem ruchu. Kierujący wykonujący manewr omijania musi upewnić się, czy nie spowoduje to utrudnienia ruchu lub zagrożenia dla pojazdu jadącego z naprzeciwka.@Priority@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy omijaniu zachować bezpieczny odstęp od omijanego pojazdu lub przeszkody, a w razie potrzeby zmniejszyć prędkość. Jeśli manewr omijania wiąże się z koniecznością zajęcia pasa ruchu, po którym porusza się inny pojazd z naprzeciwka, pierwszeństwo ma pojazd jadący swoim pasem ruchu, co wynika z ogólnej zasady zachowania ostrożności i ustąpienia pierwszeństwa w sytuacjach, w których nie ma miejsca na bezpieczne wyminięcie się pojazdów.
3999.0@ Czy w tej sytuacji następnym sygnałem będzie sygnał czerwony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 091D15_a_org_swiatlo.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na sygnalizatorze widoczny jest włączony sygnał żółty. Zgodnie z ogólnie przyjętymi zasadami ruchu drogowego w Polsce, po sygnale żółtym następuje sygnał czerwony, chyba że przepisy dotyczące konkretnego typu sygnalizacji stanowią inaczej. Sygnał żółty ostrzega przed zmianą świateł na czerwone i zakazuje wjazdu za sygnalizator, o ile nie wymaga to gwałtownego hamowania.@Intersections@Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 2 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał żółty oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, chyba że w chwili zapalenia tego sygnału pojazd znajduje się tak blisko sygnalizatora, że nie może być zatrzymany przed nim bez gwałtownego hamowania. Sygnał żółty nadawany jednocześnie z czerwonym lub po sygnale zielonym oznacza, że za chwilę zostanie nadany sygnał czerwony.
4000.0@ Czy w tej sytuacji następnym sygnałem będzie sygnał zielony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 091D15_a_org_swiatlo.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest sygnalizator wyświetlający sygnał żółty. Zgodnie z polskimi przepisami po sygnale żółtym następuje sygnał czerwony, a nie zielony. Sygnał żółty oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, chyba że w chwili jego wyświetlenia pojazd znajduje się tak blisko sygnalizatora, że nie może być zatrzymany bez gwałtownego hamowania.@Intersections@Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 2 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał żółty oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, chyba że w chwili wyświetlenia tego sygnału pojazd znajduje się tak blisko sygnalizatora, że nie może być zatrzymany przed nim bez gwałtownego hamowania; sygnał ten oznacza jednocześnie, że za chwilę zostanie nadany sygnał czerwony. W standardowym cyklu pracy sygnalizacji świetlnej po sygnale żółtym zawsze następuje sygnał czerwony.
4001.0@ Czy w tej sytuacji, podczas zawracania wystąpi kolizja z innymi uczestnikami ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 117D16_a_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator kierunkowy S-3 z zieloną strzałką w lewo, która zezwala na zawracanie. Ruch pojazdów z naprzeciwka jest wstrzymany przez czerwony sygnał na ich sygnalizatorach, co eliminuje ryzyko kolizji podczas wykonywania manewru. Brak jest również pieszych na przejściu, którzy mogliby być zagrożeni w trakcie skrętu.@Intersections@Zgodnie z § 97 ust. 2 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator kierunkowy S-3 oznacza, że jazda we wskazanym kierunku jest dozwolona i nie koliduje z innymi uczestnikami ruchu. Wykonanie manewru zawracania przy wyświetlonym sygnale S-3 jest bezpieczne i zgodne z przepisami, o ile nie występują inne szczególne okoliczności.
4002.0@ Czy widoczna z prawej strony linia ciągła zezwala na wjechanie na torowisko innego pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 130TRAM3org_po_korekcie.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczne jest wydzielone torowisko tramwajowe wyznaczone linią ciągłą, biegnącą równolegle do torów. Znak poziomy P-2 (linia pojedyncza ciągła) wyznacza krawędź torowiska i zabrania najeżdżania na nią oraz przekraczania jej przez kierujących pojazdami innymi niż tramwaje. Wjazd na tak wyznaczone torowisko jest niedozwolony, gdyż stanowiłoby to naruszenie zakazu wynikającego z linii ciągłej.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, linia pojedyncza ciągła (znak P-2) rozdziela pasy ruchu o tym samym kierunku i oznacza zakaz najeżdżania na linię i przekraczania jej. W przypadku wydzielonego torowiska, linia ta wyznacza obszar przeznaczony wyłącznie dla tramwajów, co w połączeniu z Art. 16 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym obliguje kierującego do poruszania się po części jezdni przeznaczonej do ruchu pojazdów, z wyłączeniem torowiska wyznaczonego linią ciągłą.
4003.0@ Czy omijając pojazd do nauki jazdy, masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 032TRAM3po korekcie.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest ciąg pojazdów oczekujących na skrzyżowaniu, wśród których znajduje się pojazd oznaczony tablicą z literą L. Omijanie każdego pojazdu, w tym pojazdu do nauki jazdy, wiąże się z koniecznością obserwacji otoczenia ze względu na możliwe nieprzewidziane manewry kursanta lub instruktora. Szczególna ostrożność jest wymagana w sytuacjach, które mogą powodować zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 2 pkt 22 ustawy Prawo o ruchu drogowym, szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności wynika z samej definicji manewru omijania oraz ogólnych zasad bezpieczeństwa ruchu drogowego, w tym art. 3 ust. 1, który nakazuje unikanie działań mogących spowodować zagrożenie lub utrudnienie ruchu.
4004.0@ Czy wjeżdżając na tak oznakowane skrzyżowanie masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom znajdującym się na nim?@ nan@ nan@ nan@ T@ 007TRAM1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, przy którym ustawiono znaki C-12 (ruch okrężny) oraz A-7 (ustąp pierwszeństwa). Znak A-7 zobowiązuje kierującego do ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się już po skrzyżowaniu. Wjazd na takie skrzyżowanie wymaga obserwacji drogi w celu przepuszczenia innych uczestników ruchu znajdujących się na rondzie.@Intersections@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skrzyżowanie jest oznakowane jako skrzyżowanie z ruchem okrężnym, pierwszeństwo mają pojazdy znajdujące się na nim. Znak A-7 (ustąp pierwszeństwa) dodatkowo precyzuje obowiązek ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pojazdom znajdującym się na skrzyżowaniu.
4006.0@ Czy podczas kierowania tramwajem masz prawo rozmawiać przez telefon komórkowy, wymagający trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Kierujący pojazdem, w tym tramwajem, ma obowiązek zachowania pełnej koncentracji na prowadzeniu. Używanie telefonu wymagającego trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku znacząco ogranicza możliwość bezpiecznego manewrowania i obserwacji drogi. Przepisy zakazują takiej czynności wszystkim kierującym pojazdami uczestniczącymi w ruchu drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierującemu pojazdem korzystania podczas jazdy z telefonu wymagającego trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku. Przepis ten ma na celu wyeliminowanie rozproszenia uwagi, które mogłoby doprowadzić do zagrożenia bezpieczeństwa w ruchu drogowym.
4007.0@ Czy w tej sytuacji, przejeżdżając obok przystanku tramwajowego, masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 133TRAM3Porg3po korekcie.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest przystanek tramwajowy oznaczony linią P-17 (zygzak), która wyznacza obszar przystanku. W pobliżu infrastruktury przystankowej mogą znajdować się piesi wchodzący lub wychodzący z pojazdu komunikacji zbiorowej, co zwiększa ryzyko kolizji. Zbliżanie się do takiego miejsca wymaga wzmożonej uwagi i gotowości do szybkiej reakcji na nieprzewidziane zachowania uczestników ruchu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest zobowiązany zachować szczególną ostrożność przy przejeżdżaniu obok oznaczonego przystanku tramwajowego. Przepis ten ma na celu ochronę pasażerów wsiadających i wysiadających z tramwaju, którzy mogą poruszać się w bezpośrednim sąsiedztwie jezdni.
4008.0@ Czy uniesiona ręka policjanta oznacza mającą nastąpić zmianę nadawanego sygnału?@ nan@ nan@ nan@ T@ POL_059org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest policjant stojący na środku skrzyżowania z jedną ręką uniesioną pionowo do góry. Sygnał ten jest odpowiednikiem żółtego światła na sygnalizatorze i nakazuje wszystkim uczestnikom ruchu zatrzymanie się, chyba że w momencie jego podania kierujący znajduje się w miejscu, w którym zatrzymanie może spowodować zagrożenie. Sygnał ten oznacza, że za chwilę nastąpi zmiana sygnałów nadawanych przez policjanta dla poszczególnych kierunków ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz rozporządzeniem w sprawie sygnałów i znaków drogowych, uniesienie ręki pionowo w górę przez osobę kierującą ruchem oznacza, że dla wszystkich kierunków ruchu nadawany jest sygnał odpowiadający sygnałowi żółtemu. Sygnał ten informuje o mającej nastąpić zmianie sygnału na inny, a kierujący mają obowiązek zatrzymać pojazd w miejscu, w którym mogą to uczynić bez narażania na niebezpieczeństwo innych uczestników ruchu.
4009.0@ Jak się zachowasz wjeżdżając na skrzyżowanie równorzędne?@ Patrzę tylko na prawo.@ Obserwuję całe skrzyżowanie i jego otoczenie.@ Patrzę tylko na prawo.@ B@ Skrzyżowanie równorzędne wymaga od kierującego zachowania szczególnej ostrożności i obserwacji wszystkich dróg dolotowych w celu ustalenia pierwszeństwa pojazdów. Ograniczenie pola widzenia jedynie do jednego kierunku uniemożliwia prawidłową ocenę sytuacji na skrzyżowaniu i może prowadzić do kolizji z pojazdami nadjeżdżającymi z innych stron.@ Intersections@ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. Pełna obserwacja skrzyżowania jest niezbędna do prawidłowego zastosowania tej zasady oraz bezpiecznego wykonania manewru.
4010.0@ Czy w tak oznakowanym miejscu masz obowiązek być przygotowanym, że na przejeździe pojawi się osoba jadąca rowerem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 117TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak drogowy D-6b, który oznacza przejazd dla rowerzystów umieszczony obok przejścia dla pieszych. Oznakowanie to informuje kierującego o obecności miejsca, w którym rowerzyści mają prawo przecinać jezdnię, co nakłada na prowadzącego pojazd obowiązek zachowania szczególnej ostrożności. Obecność tego znaku sygnalizuje, że w każdej chwili na wyznaczonym przejeździe może pojawić się rowerzysta.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 27 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu dla rowerzystów, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa kierującemu rowerem, hulajnogą elektryczną lub urządzeniem transportu osobistego oraz osobie poruszającej się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch, znajdującym się na przejeździe. Szczególna ostrożność w tym przypadku oznacza zwiększoną uwagę i gotowość do reakcji na pojawienie się niechronionego uczestnika ruchu w wyznaczonym miejscu.
4011.0@ Czy wjeżdżając na tak oznakowane skrzyżowanie masz pierwszeństwo przejazdu przed innymi pojazdami?@ nan@ nan@ nan@ N@ 007TRAM1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" umieszczony bezpośrednio pod znakiem C-12 "ruch okrężny", co oznacza, że kierujący pojazdem wjeżdżającym na skrzyżowanie o ruchu okrężnym nie posiada pierwszeństwa. Kierujący musi ustąpić pierwszeństwa pojazdom znajdującym się już na skrzyżowaniu. Obecność tych znaków wyznacza zasady pierwszeństwa niezależnie od innych uczestników ruchu.@Priority@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz znaczeniem znaku A-7 w połączeniu ze znakiem C-12, kierujący wjeżdżający na skrzyżowanie o ruchu okrężnym jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom, które już się na nim znajdują. Znak A-7 nakłada obowiązek ustąpienia pierwszeństwa przejazdu w sytuacji, gdy kierujący zamierza wjechać na drogę z pierwszeństwem lub skrzyżowanie oznakowane jako droga z pierwszeństwem (w tym rondo z odpowiednim oznakowaniem).
4012.0@ Czy ten znak ostrzegawczy, oznacza pierwszeństwo przejazdu dla tramwajów?@ nan@ nan@ nan@ N@ 001TRAM1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-21, który informuje jedynie o wyjeździe z torowiska tramwajowego. Znak ten nie posiada mocy prawnej nadającej pierwszeństwo tramwajom w relacji z innymi pojazdami. Pierwszeństwo tramwajów na skrzyżowaniach jest determinowane przez ogólne przepisy prawa o ruchu drogowym lub sygnalizację świetlną.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak A-21 "tramwaj" ostrzega o miejscu, w którym torowisko tramwajowe przecina drogę. Ostrzeżenie to nie zmienia zasad pierwszeństwa określonych w ustawie Prawo o ruchu drogowym, a jedynie informuje o możliwym zagrożeniu wynikającym z przecięcia się torów z jezdnią.
4013.0@ Z jakiego powodu motorniczy powinien zwolnić przejeżdżając przez miejsce z obniżoną siecią trakcyjną np. pod wiaduktem?@ Ponieważ szybki przejazd przez takie miejsce powoduje echo, które może przeszkadzać mieszkańcom okolicznych domów.@ Ponieważ szybki przejazd przez takie miejsce może uszkodzić odbierak prądu oraz trakcję.@ Ponieważ będzie utrudnione hamowanie pojazdu.@ B@ nan@ Obniżenie sieci trakcyjnej wymusza na pantografie (odbieraku prądu) gwałtowną zmianę geometrii i nacisku na przewód jezdny. Zbyt wysoka prędkość w takim punkcie zwiększa ryzyko uderzenia odbieraka o elementy konstrukcyjne lub zerwania sieci w wyniku dynamicznego szarpnięcia.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji technicznej tramwajów, miejsca o ograniczonej wysokości sieci trakcyjnej stanowią punkty szczególne dla układu zasilania. Zbyt szybki przejazd powoduje gwałtowne zmiany w układzie kinematycznym odbieraka prądu, co może prowadzić do jego mechanicznego uszkodzenia oraz trwałego uszkodzenia infrastruktury sieciowej.
4014.0@ Czy ten znak ostrzegawczy dotyczy kierującego tramwajem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 255TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-25 z tabliczką, który informuje o niebezpieczeństwie wyjeżdżania pojazdów na jezdnię, w tym przypadku tramwajów. Znak ten dotyczy kierujących pojazdami poruszającymi się po jezdni, mającymi na celu ostrzeżenie ich przed miejscem, w którym tramwaje włączają się do ruchu lub przecinają drogę. Tramwaj porusza się po wydzielonym torowisku, a przepisy dotyczące znaków ostrzegawczych w tym kontekście są skierowane do kierujących samochodami, aby zachowali szczególną ostrożność.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znaki ostrzegawcze typu A-25 z tabliczką ostrzegającą o wyjeździe tramwaju mają na celu informowanie kierujących pojazdami kołowymi o konieczności zachowania szczególnej ostrożności w miejscu przecięcia się torowiska z jezdnią. Kierujący tramwajem nie jest adresatem tego znaku, gdyż to on jest uczestnikiem ruchu, przed którym ostrzegani są inni kierujący.
4015.0@ Czy te znak,i zawsze zobowiązują kierującego tramwajem do zatrzymania, w celu ustąpienia pierwszeństwa?@ nan@ nan@ nan@ N@ 005TRAM3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT00:00@Na obrazie widoczny jest znak A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Znak ten informuje kierującego o obowiązku ustąpienia pierwszeństwa przejazdu na skrzyżowaniu, jednak w przypadku tramwaju jego obowiązek wynika z przepisów ogólnych o pierwszeństwie, a nie tylko z samego znaku. Znak ten nie oznacza bezwzględnego zatrzymania, jeśli droga jest wolna i nie nadjeżdżają pojazdy korzystające z pierwszeństwa.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 oraz przepisami szczególnymi dotyczącymi tramwajów, znak A-7 zobowiązuje do ustąpienia pierwszeństwa innym pojazdom, ale nie nakazuje bezwzględnego zatrzymania (STOP), jeśli warunki na drodze pozwalają na bezpieczny przejazd bez wymuszenia pierwszeństwa. W przypadku tramwajów pierwszeństwo regulowane jest także przez ustawę Prawo o ruchu drogowym, która w określonych sytuacjach (np. na skrzyżowaniach równorzędnych) przyznaje tramwajom pierwszeństwo niezależnie od kierunku, z którego nadjeżdżają.
4016.0@ Czy ten znak ostrzega Cię, że nie dalej niż za 100m rozpocznie się teren robót drogowych?@ nan@ nan@ nan@ T@ 166TRAM1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-14 „roboty na drodze” z umieszczoną pod nim tabliczką T-1 „tabliczka wskazująca odległość znaku ostrzegawczego od miejsca niebezpiecznego”. Tabliczka T-1 w tym przypadku wskazuje wartość 10 metrów, co oznacza, że niebezpieczeństwo rozpocznie się w odległości 10 metrów od znaku. Jest to odległość mniejsza niż 100 metrów, zatem znak ostrzega o robotach drogowych w tym zakresie.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, tabliczka T-1 wskazuje odległość znaku ostrzegawczego od miejsca niebezpiecznego. Jeśli na tabliczce widnieje liczba 10, informuje ona, że odcinek drogi objęty robotami rozpoczyna się dokładnie 10 metrów za znakiem, co mieści się w zakresie „nie dalej niż 100m”.
4018.0@ Czy ograniczenie prędkości, określone przez ten znak, obowiązuje  wyłącznie do najbliższego skrzyżowania bądź przecięcia torów, o ile inne znaki nie nakażą inaczej?@ nan@ nan@ nan@ T@ 166TRAM1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak B-33 „ograniczenie prędkości” do 10 km/h, umieszczony pod znakiem ostrzegawczym A-14 „roboty na drodze”. Ograniczenia prędkości wyrażone znakami (poza obszarem zabudowanym) kończą się w miejscu wskazanym przez znaki uchylające lub w miejscu wystąpienia skrzyżowania. W przypadku robót drogowych ograniczenie może obowiązywać na odcinku wskazanym tabliczką, a w przypadku jej braku – do miejsca, w którym przyczyny ograniczenia ustają.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, ograniczenie prędkości znakiem B-33 obowiązuje do miejsca ustawienia znaku odwołującego (np. B-34, B-42), znaku początku lub końca obszaru zabudowanego (w określonych sytuacjach) lub do najbliższego skrzyżowania. W przypadku robót drogowych, ograniczenie to obowiązuje na odcinku, na którym prowadzone są prace, i kończy się w momencie ich ustąpienia lub ustawienia znaku oznaczającego koniec ograniczenia.
4019.0@ Czy ten znak informacyjny wskazuje początek odcinka wielotorowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ 012TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak D-1 (droga z pierwszeństwem) lub znaki kierunkowe, natomiast w kadrze nie występuje żaden znak informujący o wielotorowości tramwajowej. Znak wskazujący na przejazd przez tory tramwajowe to A-21 (tramwaj), który ostrzega o miejscu, w którym torowisko przecina jezdnię. Brak jest jakiegokolwiek znaku drogowego na zdjęciu, który odnosiłby się do specyfiki konstrukcji torowiska.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, znaki informacyjne (grupa D) służą do informowania kierujących o rodzaju drogi i sposobie korzystania z niej. Nie istnieją znaki drogowe o charakterze informacyjnym, które wprost wskazywałyby na „początek odcinka wielotorowego”; kwestie techniczne dotyczące liczby torów nie są regulowane znakami pionowymi w ten sposób.
4021.0@ Zamierzasz skręcić w prawo. Czy masz obowiązek ustąpić pierszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z tego samego kierunku, kontynuującym jazdę na wprost?@ nan@ nan@ nan@ N@ 118TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie oraz fragment torowiska tramwajowego biegnącego wzdłuż drogi. Kierujący pojazdem poruszającym się po drodze, na której wyznaczono torowisko, wykonujący manewr skrętu, nie ma obowiązku ustąpienia pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z tego samego kierunku, które poruszają się wzdłuż torowiska, o ile nie zmieniają one pasa ruchu. Sytuacja dotyczy wzajemnej relacji pojazdów jadących w tym samym kierunku, gdzie w tym przypadku pierwszeństwo nie wynika z przepisów o skrzyżowaniach równorzędnych.@Intersections@Zgodnie z art. 22 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może zmienić kierunek jazdy lub zajmowany pas ruchu tylko z zachowaniem szczególnej ostrożności. Jednakże, w przypadku jazdy w tym samym kierunku, pojazd skręcający nie ma obowiązku ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi jadącemu prosto, chyba że zmienia pas ruchu, na którym znajduje się inny pojazd. W opisanej sytuacji nie dochodzi do przecięcia torów jazdy w sposób wymuszający ustąpienie pierwszeństwa pojazdom jadącym prosto na wprost.
4022.0@ Czy znak umieszczony na przewodzie trakcyjnym oznacza, że zbliżasz się do skrzyżowania z sygnalizacją zmienianą wzbudzeniowo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 121TRAM3orgpo korekcie.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak „W” umieszczony na przewodzie trakcyjnym tramwajowym. Znak ten w sygnalizacji tramwajowej oznacza wskaźnik „W” (wskaźnik wzbudzenia), który sygnalizuje kierującemu tramwajem, że znajduje się w strefie, w której system automatycznie wykrywa obecność pojazdu szynowego w celu wzbudzenia sygnału zezwalającego na przejazd. Nie dotyczy on sygnalizacji zmienianej wzbudzeniowo w rozumieniu ogólnym dla pojazdów samochodowych, lecz jest elementem infrastruktury sterowania ruchem tramwajowym.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi sygnalizacji świetlnej dla tramwajów (Rozporządzenie Ministrów Infrastruktury oraz Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie znaków i sygnałów drogowych), wskaźnik W informuje prowadzącego tramwaj o działaniu urządzenia wzbudzającego. Oznacza on, że pojazd został wykryty przez system sterowania ruchem, co inicjuje proces zmiany sygnału na zezwalający na wjazd za sygnalizator.
4023.0@ Czy przed ręcznym przełożeniem zwrotnicy motorniczy powinien "zaparkować" tramwaj?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Ręczne przełożenie zwrotnicy wymaga od motorniczego opuszczenia kabiny pojazdu, co wiąże się z koniecznością zabezpieczenia tramwaju przed niekontrolowanym stoczeniem się. Zgodnie z procedurami eksploatacyjnymi, pojazd musi zostać całkowicie unieruchomiony, zaciągnięty hamulec postojowy, a drzwi zamknięte, aby zapewnić bezpieczeństwo operacji.@Intersections@Zgodnie z przepisami dotyczącymi obsługi technicznej pojazdów szynowych oraz ogólnymi zasadami bezpieczeństwa w ruchu drogowym, każdorazowe opuszczenie stanowiska kierującego wymaga zabezpieczenia pojazdu przed samoczynnym przemieszczeniem. W przypadku tramwajów oznacza to, że pojazd musi znajdować się w stanie postoju, a motorniczy ma obowiązek zastosowania zabezpieczeń przed niezamierzonym ruszeniem pojazdu (np. poprzez użycie hamulca postojowego) przed podjęciem czynności obsługowych przy zwrotnicy.
4024.0@ Czy w czasie postoju na pętli masz prawo opuścić tramwaj bez zabezpieczenia go?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Postój tramwaju na pętli, nawet w miejscu o ograniczonym ruchu, wymaga każdorazowego zabezpieczenia pojazdu przed samoczynnym przemieszczeniem się. Brak zastosowania odpowiednich blokad lub hamulców stwarza realne ryzyko stoczenia się pojazdu i spowodowania zagrożenia w ruchu drogowym. Odpowiednie zabezpieczenie tramwaju jest obowiązkową czynnością wynikającą z przepisów eksploatacyjnych dla prowadzącego pojazd szynowy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki prowadzenia pojazdów szynowych oraz przepisami o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest zobowiązany do podjęcia niezbędnych kroków w celu uniknięcia wypadku lub sytuacji zagrożenia. Opuszczenie stanowiska pracy w tramwaju bez zabezpieczenia go (np. za pomocą hamulca postojowego) jest niedopuszczalne, gdyż może prowadzić do niekontrolowanego ruchu pojazdu, co stanowi naruszenie przepisów bezpieczeństwa ruchu drogowego.
4025.0@ Czy motorniczy ma prawo prowadzić tramwaj w stanie po użyciu alkoholu (np. po wypiciu jednego piwa), jeśli czuje się dobrze?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Prowadzenie pojazdu w stanie po użyciu alkoholu jest niedozwolone bez względu na samopoczucie kierującego oraz rodzaj pojazdu. Tramwaj jest pojazdem szynowym uczestniczącym w ruchu drogowym, co nakłada na motorniczego obowiązek zachowania pełnej trzeźwości. Każda ilość alkoholu w organizmie wpływa na czas reakcji i ocenę sytuacji na drodze, co wyklucza możliwość bezpiecznego wykonywania obowiązków służbowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania się kierowania pojazdem osobie w stanie nietrzeźwości, w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu. Przepisy te mają charakter bezwzględny i nie dopuszczają wyjątków związanych z subiektywnym odczuciem sprawności przez kierującego.
4026.0@ Czy motorniczy, uwzględniając wszystkie formy zatrudnienia, może odpoczywać krócej niż 11 godzin na dobę?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@ Czas pracy motorniczych, jako kierujących pojazdami szynowymi w publicznym transporcie zbiorowym, jest ściśle regulowany przepisami ustawy o czasie pracy kierowców oraz odpowiednimi przepisami o transporcie kolejowym. Wymiar odpoczynku dobowego jest ustalony na poziomie co najmniej 11 godzin w każdej dobie pracowniczej, co ma na celu zapewnienie pełnej sprawności psychofizycznej prowadzącego pojazd. Odstępstwa od tej zasady w transporcie kolejowym są precyzyjnie określone w przepisach szczegółowych i dotyczą głównie specyficznych systemów pracy, jednak standardem jest wymóg 11-godzinnego odpoczynku.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z ustawą o czasie pracy kierowców oraz rozporządzeniami dotyczącymi czasu pracy pracowników zatrudnionych w transporcie kolejowym, dobowy odpoczynek pracownika powinien wynosić co najmniej 11 godzin nieprzerwanego czasu w każdej dobie. Zasada ta zapewnia regenerację organizmu niezbędną do bezpiecznego kierowania pojazdem komunikacji miejskiej.
4027.0@ Czy podczas kierowania tramwajem masz prawo rozmawiać przez telefon komórkowy, jeżeli nie trzymasz słuchawki i mikrofonu w ręku?@ nan@ Kierujący pojazdem, w tym tramwajem, ma obowiązek zachować pełną koncentrację na drodze. Używanie telefonu podczas jazdy jest dopuszczalne wyłącznie pod warunkiem korzystania z zestawu głośnomówiącego lub słuchawkowego, który nie wymaga trzymania urządzenia w ręku. Taka forma komunikacji minimalizuje ryzyko rozproszenia uwagi kierującego. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z art. 45 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierującemu pojazdem korzystania podczas jazdy z telefonu wymagającego trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku. Jeżeli zestaw pozwala na obsługę urządzenia bez użycia rąk, korzystanie z niego jest zgodne z przepisami.
4029.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wjechać za sygnalizator jeśli oceniasz, że nie będziesz mógł opuścić skrzyżowania przed zakończeniem nadawanego sygnału?@ nan@ nan@ nan@ N@ 152TRAM3.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT00:00@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną oraz piesi oczekujący na przejście. Wjazd na skrzyżowanie w sytuacji, gdy nie ma możliwości jego opuszczenia przed zmianą sygnału, prowadzi do blokowania ruchu poprzecznego. Takie zachowanie ogranicza przepustowość i tworzy ryzyko kolizji z pojazdami posiadającymi pierwszeństwo w kolejnej fazie sygnalizacji. @Intersections@Zgodnie z Art. 25 ust. 4 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wjeżdżania na skrzyżowanie, jeżeli na skrzyżowaniu lub za nim nie ma miejsca do kontynuowania jazdy. Wjazd w takich warunkach jest wykroczeniem, nawet jeśli sygnalizator nadaje sygnał zielony.
4030.0@ Zamierasz skręcić w lewo na tym skrzyżowaniu. Czy wolno Ci przejechać bez zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ N@ POL_084org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie, na którym ruchem kieruje policjant. Funkcjonariusz znajduje się na środku jezdni, a obecność pieszych oraz innych uczestników ruchu w obszarze skrzyżowania wymaga pełnej koncentracji. Przepisy nakładają obowiązek zachowania szczególnej ostrożności podczas przejazdu przez każde skrzyżowanie, a obecność osoby kierującej ruchem dodatkowo wzmacnia ten wymóg.@Intersections@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Ponadto, polecenia i sygnały dawane przez osoby kierujące ruchem drogowym mają pierwszeństwo przed sygnalizacją świetlną i znakami drogowymi, co czyni zachowanie szczególnej ostrożności bezwzględnie koniecznym.
4031.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek sygnalizować zmianę kierunku jazdy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 156TRAM3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT00:00@AI_CONTEXT@Na nagraniu widoczny jest tramwaj poruszający się po wyznaczonym torowisku, które na skrzyżowaniu zmienia swój przebieg, skręcając w lewo. Prowadzący tramwaj wykonuje manewr skrętu, podążając za torem jazdy wyznaczonym przez zwrotnicę i przebieg szyn. W tej sytuacji zmiana kierunku jazdy tramwaju wynikająca z układu torowiska wymaga użycia kierunkowskazów.@Intersections@Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Dotyczy to również kierującego tramwajem, gdy tor jazdy pojazdu na skrzyżowaniu ulega zmianie.
4032.0@ Czy motorniczemu wykonującemu przewozy pasażerskie, przysługuje prawo do co najmniej 35 godzin nieprzerwanego odpoczynku w tygodniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Czas pracy kierowców i motorniczych w transporcie drogowym oraz szynowym podlega odrębnym regulacjom prawnym w zakresie czasu pracy i odpoczynku. Wymiar nieprzerwanego odpoczynku tygodniowego dla osób zatrudnionych w przewozach pasażerskich jest określony w przepisach o czasie pracy kierowców oraz ustawie o czasie pracy kierowców. Zapewnienie odpowiedniego czasu regeneracji jest kluczowe dla zachowania koncentracji niezbędnej do bezpiecznego prowadzenia pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z ustawą o czasie pracy kierowców (Art. 14 ust. 1), kierowcy (w tym motorniczym) przysługuje w każdym tygodniu prawo do co najmniej 35 godzin nieprzerwanego odpoczynku tygodniowego, obejmującego okres odpoczynku dobowego. Jest to wymóg prawny mający na celu ochronę zdrowia pracowników i zapewnienie bezpieczeństwa w ruchu drogowym.
4033.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś spodziewać się pojazdów mogących z lewej strony wjechać na torowisko?@ nan@ nan@ nan@ T@ 127TRAM3orgpo korekcie.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczne jest torowisko tramwajowe biegnące równolegle do jezdni, na której znajduje się inny pojazd. Po lewej stronie widoczny jest układ drogowy z wyznaczonymi drogami dojazdowymi i obszarami, z których inne pojazdy mogą przecinać torowisko w celu włączenia się do ruchu lub zmiany kierunku jazdy. Zbliżanie się do skrzyżowań lub wyjazdów z obiektów przydrożnych wymaga zachowania szczególnej ostrożności, gdyż pojazdy wyjeżdżające z lewej strony mogą nie ustąpić pierwszeństwa tramwajowi.@Intersections@Zgodnie z zasadami ruchu drogowego, kierujący tramwajem ma pierwszeństwo przed pojazdami włączającymi się do ruchu lub wyjeżdżającymi z obiektów przydrożnych, jednakże ze względu na ograniczoną drogę hamowania tramwaju, należy zawsze przewidywać możliwość nieprawidłowego zachowania innych uczestników ruchu. Art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym wskazuje na zasadę ograniczonego zaufania, która nakazuje przewidywać możliwość naruszenia przepisów przez inne osoby, co w przypadku prowadzenia pojazdu szynowego jest kluczowe dla bezpieczeństwa.
4034.0@ Czy w przedstawionej sytuacji, masz prawo dojechać do sygnalizatora przejeżdżając przez linię wyznaczoną przez prostokąty?@ nan@ nan@ nan@ N@ 132TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@ Na jezdni widoczne jest oznakowanie poziome w formie linii złożonej z prostokątów (P-7b), która wyznacza torowisko tramwajowe wydzielone z jezdni. Przejeżdżanie przez taką linię lub wjeżdżanie na wydzielone torowisko jest zabronione, jeśli nie wynika to z wyznaczonych miejsc do skrętu lub sygnalizacji. W tej sytuacji wjazd na torowisko oznaczałby naruszenie przepisów dotyczących poruszania się po wyznaczonych pasach ruchu.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, linia P-7b (linia złożona z prostokątów) wyznacza torowisko wydzielone. Kierujący pojazdem samochodowym nie ma prawa wjeżdżać na torowisko wydzielone, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej. Przekroczenie tej linii w celu ominięcia korka lub dojazdu do sygnalizatora jest niedozwolone.
4035.0@ Czy w tej sytuacji, masz obowiązek zatrzymać tramwaj przed linią złożoną z trójkątów?@ nan@ nan@ nan@ N@ 126TRAM3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT00:00@Na obrazie widoczny jest tramwaj zbliżający się do skrzyżowania, na którym sygnalizator świetlny nadaje sygnał zezwalający na jazdę (sygnał pionowy). Linia złożona z trójkątów (P-13) wyznacza miejsce zatrzymania w przypadku nadawania sygnału czerwonego lub wystąpienia konieczności ustąpienia pierwszeństwa. Przy wyświetlaniu sygnału zezwalającego na wjazd na skrzyżowanie, obowiązek zatrzymania się przed tą linią nie występuje.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, linia zatrzymania złożona z trójkątów wskazuje miejsce, w którym kierujący powinien się zatrzymać w sytuacjach wymagających ustąpienia pierwszeństwa lub przy nadawanym sygnale czerwonym. W sytuacji, gdy sygnalizacja świetlna nadaje sygnał zezwalający na przejazd (pionowa kreska dla tramwaju), kierujący pojazdem szynowym nie ma obowiązku zatrzymania się w tym miejscu, pod warunkiem że ruch na skrzyżowaniu odbywa się płynnie i nie ma przeszkód wymagających zatrzymania.
4036.0@ Czy masz obowiązek zatrzymać tramwaj na linii wyznaczonej przez trójkąty, jeśli drogą poprzeczną nadjeżdżałby kolejny pojazd?@ nan@ nan@ nan@ T@ 129TRAM3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z drogą z pierwszeństwem, oznaczone znakiem A-7 „ustąp pierwszeństwa” oraz linią złożoną z trójkątów. Tramwaj porusza się po drodze podporządkowanej, co oznacza konieczność ustąpienia pierwszeństwa uczestnikom ruchu znajdującym się na drodze z pierwszeństwem. Obowiązek zatrzymania pojazdu powstaje w sytuacji, gdy kontynuowanie jazdy zmusiłoby innego kierującego do zmiany prędkości lub pasa ruchu.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a także pojazdom poruszającym się po drodze z pierwszeństwem. Znak A-7 w połączeniu z linią P-13 (linia warunkowego zatrzymania złożona z trójkątów) oznacza konieczność ustąpienia pierwszeństwa, a w razie potrzeby zatrzymania się w celu przepuszczenia pojazdów jadących drogą z pierwszeństwem.
4038.0@ Która z wymienionych przyczyn może powodować przerwy w dopływie prądu wysokiego napięcia bezpośrednio do wagonu?@ Uszkodzenie baterii.@ Uszkodzenie dzwonka zewnętrznego.@ Wyszczerbiona wkładka grafitowa pantografu.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@ Pantograf jest urządzeniem służącym do odbierania prądu z sieci trakcyjnej poprzez bezpośredni kontakt wkładki grafitowej z przewodem jezdnym. Wyszczerbienie wkładki grafitowej prowadzi do utraty ciągłości styku elektrycznego między odbierakiem a siecią, co skutkuje przerwami w zasilaniu wagonu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami budowy i eksploatacji pojazdów szynowych, prawidłowy styk wkładki ślizgowej pantografu z przewodem jezdnym jest kluczowy dla ciągłości przepływu prądu. Uszkodzenie (wyszczerbienie) wkładki zakłóca ten proces, co powoduje iskrzenie lub całkowite przerwy w zasilaniu obwodów wysokiego napięcia.
4039.0@ Jaki skutek może wywołać wyszczerbienie grafitowej wkładki pantografu?@ Zwiększenie poboru prądu z sieci trakcyjnej.@ Nadmierne kołysanie się, a nawet zerwanie sieci trakcyjnej.@ Zawsze niezakłócone działanie pantografu.@ B@ Wyszczerbienie wkładki ślizgowej pantografu powoduje utratę płynności styku z przewodem jezdnym sieci trakcyjnej. Taki uszkodzony element generuje wibracje oraz powtarzające się uderzenia o sieć, co prowadzi do jej uszkodzenia mechanicznego lub zerwania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych, stan techniczny odbieraków prądu (pantografów) bezpośrednio wpływa na bezpieczeństwo infrastruktury kolejowej. Wyszczerbiona wkładka nie zapewnia stabilnego odbioru energii i stwarza wysokie ryzyko zahaczenia o elementy sieci trakcyjnej, co zgodnie z przepisami technicznymi kwalifikuje urządzenie jako niesprawne.
4040.0@ Kiedy używa się hamulca mechanicznego (nazywanego też postojowym)?@ We wszystkich fazach hamowania.@ Tylko w końcowej fazie hamowania i podczas postoju.@ Tylko podczas postoju.@ B@ Hamulec postojowy służy przede wszystkim do unieruchomienia pojazdu na postoju oraz zabezpieczenia go przed stoczeniem się na wzniesieniu. W sytuacjach awaryjnych, przy niesprawnym układzie hamulca zasadniczego, dopuszczalne jest jego użycie w końcowej fazie hamowania w celu zatrzymania pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi techniki kierowania pojazdem, hamulec postojowy jest przeznaczony do utrzymywania pojazdu w stanie spoczynku. Jego użycie podczas ruchu drogowego jest ograniczone wyłącznie do sytuacji awaryjnych, w których hamulec zasadniczy przestał działać, co stanowi element technicznego przygotowania pojazdu do bezpiecznego poruszania się.
4041.0@ Który z wymienionych czynników powoduje działanie hamulca postojowego?@ Cewka elektromagnetyczna.@ Docisk sprężyny.@ Układ dźwigni.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@ AI_CONTEXT@TechniqueAndSafety@Współczesne elektryczne hamulce postojowe (EPB) wykorzystują siłowniki elektryczne, w których to docisk sprężyny jest kluczowym elementem mechanicznym blokującym tłoczek zacisku hamulcowego. Cewka elektromagnetyczna służy jedynie do zwalniania mechanizmu, natomiast siła trzymająca pojazd w miejscu po zaniku zasilania wynika z nacisku sprężyny na tłoczek. Jest to zabezpieczenie zapewniające skuteczność hamowania również w przypadku całkowitego rozładowania akumulatora.
4042.0@ Od czego zależy sprawność hamulców elektrodynamicznych?@ Od sprawności silników trakcyjnych.@ Od sprawności baterii tramwaju.@ Hamulce elektordynamiczne są niezależne od systemów tramwaju.@ A@ Hamowanie elektrodynamiczne polega na zmianie pracy silników trakcyjnych w tryb prądnicowy, gdzie energia kinetyczna pojazdu jest zamieniana na energię elektryczną. W związku z tym, skuteczność tego procesu jest bezpośrednio uzależniona od technicznego stanu silników trakcyjnych, które w tym układzie pełnią funkcję generatorów. Niesprawność silników uniemożliwia realizację tego rodzaju hamowania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych, hamowanie elektrodynamiczne wykorzystuje silniki trakcyjne pracujące jako prądnice, co sprawia, że ich sprawność techniczna jest warunkiem koniecznym dla działania tego typu hamulca. Alternatywne systemy, takie jak hamulce mechaniczne czy szynowe, stanowią niezależne układy bezpieczeństwa.
4043.0@ Co należy zrobić aby zwolnić (zluzować) hamulce postojowe do holowania uszkodzonego tramwaju?@ Wyłączyć wagon, po jego wyłączeniu hamulce są automatycznie zluzowane.@ Odpiąć mechanicznie lub elektrycznie luzowniki.@ Ustawić nawrotnik w położenie neutralne.@ B@ W przypadku unieruchomienia tramwaju konieczne jest odblokowanie układu hamulcowego, aby umożliwić jego bezpieczne odholowanie. Czynność ta wymaga fizycznej ingerencji w system hamulcowy poprzez użycie mechanicznych lub elektrycznych luzowników, co pozwala na zwolnienie szczęk lub klocków hamulcowych z kół lub szyn. Operacja ta musi być przeprowadzona zgodnie z instrukcją obsługi danego typu pojazdu szynowego, aby nie doprowadzić do uszkodzenia układu jezdnego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z procedurami technicznymi eksploatacji pojazdów szynowych, luzowanie hamulców w celu holowania wymaga odblokowania mechanizmów hamulca postojowego. Wyłączenie wagonu nie powoduje automatycznego zwolnienia hamulców, gdyż są one zazwyczaj konstruowane jako urządzenia typu "fail-safe" (zaciskane sprężynowo, zwalniane ciśnieniem lub prądem), co wymaga użycia specjalistycznych zaworów lub dźwigni luzowników.
4044.0@ Czy na tym skrzyżowaniu motorniczy ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym drogą poprzeczną?@ nan@ nan@ nan@ T@ 129TRAM3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie, na którym przed wjazdem na drogę poprzeczną ustawiony jest znak A-7 "ustąp pierwszeństwa". Tramwaj, jako uczestnik ruchu, w sytuacji gdy nie posiada sygnalizacji świetlnej lub innych przepisów szczególnych zmieniających organizację ruchu, podlega oznakowaniu pionowemu. Oznacza to obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdom znajdującym się na drodze z pierwszeństwem.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a także pojazdom poruszającym się po drodze z pierwszeństwem, co jest dodatkowo potwierdzone znakiem A-7 znajdującym się przed wjazdem na skrzyżowanie.
4045.0@ Czy za widocznym znakiem masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa przejazdu także pojazdom, które nadjeżdżałyby jezdnią z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 265TRAM2org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak A-7 "ustąp pierwszeństwa", który informuje kierującego o konieczności ustąpienia pierwszeństwa przejazdu uczestnikom ruchu poruszającym się drogą z pierwszeństwem. Znak ten dotyczy wszystkich pojazdów znajdujących się na drodze poprzecznej, niezależnie od kierunku, z którego nadjeżdżają. W opisywanej sytuacji kierujący musi przepuścić zarówno pojazdy jadące z lewej, jak i z prawej strony.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym w zw. z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-7 zobowiązuje kierującego do ustąpienia pierwszeństwa każdemu pojazdowi nadjeżdżającemu drogą z pierwszeństwem. Oznacza to, że po wjeździe na skrzyżowanie pierwszeństwo mają wszyscy uczestnicy ruchu poruszający się drogą oznakowaną jako droga z pierwszeństwem, bez względu na to, czy zbliżają się oni z prawej, czy z lewej strony.
4046.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przejazdu przed pojazdami, które jadą obok Ciebie i zamierzają jechać dalej na wprost?@ nan@ nan@ nan@ T@ 208TRAM3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00 00:01 00:02 00:03 00:04 00:05@Na nagraniu widoczny jest tramwaj poruszający się po torowisku wydzielonym, które na skrzyżowaniu przecina jezdnię. Kierujący tramwajem zbliża się do skrzyżowania, na którym pierwszeństwo określają znaki drogowe. W sytuacji, gdy tramwaj porusza się po drodze z pierwszeństwem, ma on pierwszeństwo przed pojazdami nadjeżdżającymi z dróg podporządkowanych.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, tramwaj ma pierwszeństwo przejazdu w stosunku do innych pojazdów, jeżeli porusza się po drodze z pierwszeństwem, niezależnie od tego, z której strony nadjeżdża. W opisanym przypadku tramwaj znajduje się na drodze z pierwszeństwem (znak D-1), co oznacza, że pojazdy nadjeżdżające z dróg podporządkowanych muszą ustąpić mu pierwszeństwa.
4047.0@ Czy w tym miejscu przecięcia torów masz pierwszeństwo przed tramwajem, który nadjechałby z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 209TRAM1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z torowiskiem tramwajowym, na którym nie występują znaki drogowe regulujące pierwszeństwo przejazdu w relacji z tramwajem. W sytuacjach równorzędnych na skrzyżowaniach tramwaj ma pierwszeństwo przed pojazdami kołowymi, niezależnie od kierunku, z którego nadjeżdża. Brak sygnalizacji świetlnej lub znaków pierwszeństwa oznacza, że tramwaj zachowuje status pojazdu uprzywilejowanego w ruchu na skrzyżowaniu.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa tramwajowi, niezależnie od tego, z której strony nadjeżdża, jeżeli przepisy nie stanowią inaczej. W opisanym przypadku pierwszeństwo tramwaju jest bezwzględne, co oznacza, że kierujący pojazdem kołowym ma obowiązek zatrzymać się lub zwolnić, aby umożliwić przejazd tramwajowi.
4048.0@ Czy motorniczy ma prawo zwiększyć prędkość, gdy tramwaj, który prowadzi, jest wyprzedzany?@ nan@ nan@ nan@ N@ 029TRAM3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT00:00@Na obrazie widoczny jest tramwaj poruszający się po torowisku wzdłuż drogi, obok którego przejeżdża samochód osobowy. Zwiększanie prędkości przez kierującego pojazdem wyprzedzanym w trakcie wykonywania tego manewru przez innego uczestnika ruchu stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa. Przepisy ruchu drogowego kategorycznie zabraniają takiego zachowania w celu umożliwienia bezpiecznego zakończenia wyprzedzania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem wyprzedzanym zabrania się w czasie wyprzedzania i bezpośrednio po nim zwiększania prędkości. Zasada ta obowiązuje wszystkich kierujących, w tym motorniczych, i ma na celu zapewnienie płynności oraz bezpieczeństwa podczas wykonywania manewru wyprzedzania.
4049.0@ Czy konieczność zachowania bezpiecznego odstępu od wolniej jadącego obok Ciebie pojazdu może wymagać zmniejszenia prędkości?@ nan@ nan@ nan@ T@ 027TRAM3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT00:0000:0100:0200:0300:0400:0500:0600:0700:0800:09@Pojazd porusza się wzdłuż drogi, na której po prawej stronie występują inne pojazdy oraz piesi w pobliżu krawędzi jezdni. Zachowanie odpowiedniego odstępu bocznego od innych uczestników ruchu w warunkach miejskich ogranicza przestrzeń manewrową i wymaga dostosowania prędkości do otoczenia. Zmniejszenie prędkości pozwala na lepszą kontrolę pojazdu w przypadku nagłego ruchu pieszego lub zmiany toru jazdy przez sąsiedni pojazd.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności rzeźby terenu, stanu i widoczności drogi oraz warunków atmosferycznych. Bezpieczny odstęp boczny jest kluczowym elementem bezpiecznego poruszania się, a jego zachowanie w trudnych warunkach często wymusza redukcję prędkości, aby zminimalizować ryzyko kolizji w sytuacjach dynamicznych.
4050.0@ Czy podczas omijania masz w każdym przypadku obowiązek zachować bezpieczny odstęp?@ nan@ nan@ nan@ T@ 032TRAM3po korekcie.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest potok pojazdów poruszających się w warunkach miejskiego ruchu drogowego, w tym omijanie przeszkód lub pojazdów. Zachowanie bezpiecznego odstępu przy manewrze omijania jest niezbędne dla zapewnienia bezpieczeństwa w różnych sytuacjach drogowych, niezależnie od specyficznych warunków zewnętrznych. Przepisy nakładają ten obowiązek w celu uniknięcia kolizji z omijanym obiektem lub uczestnikiem ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy omijaniu zachować bezpieczny odstęp od omijanego pojazdu, uczestnika ruchu lub przeszkody, a w razie potrzeby – zmniejszyć prędkość. Obowiązek ten dotyczy każdego przypadku wykonywania manewru omijania.
4051.0@ Czy w tej sytuacji motorniczy wykonuje manewr wymijania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 033TRAM2org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT00:0000:0100:0200:0300:0400:05@Na nagraniu widoczny jest tramwaj poruszający się po torowisku wydzielonym w jezdni, mijający nadjeżdżający z naprzeciwka samochód osobowy. Wymijanie to przejeżdżanie obok pojazdu lub uczestnika ruchu poruszającego się w przeciwnym kierunku. W opisanej sytuacji oba pojazdy przemieszczają się w stronę przeciwną względem siebie.@Intersections@Zgodnie z art. 2 pkt 26 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wymijanie to przejeżdżanie obok pojazdu lub uczestnika ruchu poruszającego się w przeciwnym kierunku. W tym przypadku tramwaj przejeżdża obok pojazdu jadącego z naprzeciwka, co wyczerpuje definicję manewru wymijania.
4053.0@ Czy w tej sytuacji wykonujesz manewr omijania?@ nan@ nan@ nan@ N@ 035TRAM2org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT00:00@ Nagranie przedstawia widok z kabiny tramwaju poruszającego się po wyznaczonym torowisku wzdłuż drogi. W trakcie jazdy pojazd nie zmienia pasa ruchu ani nie wykonuje manewru polegającego na przejeżdżaniu obok nieporuszającego się uczestnika ruchu lub przeszkody. Ruch tramwaju odbywa się płynnie wzdłuż wyznaczonej drogi szynowej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z definicją zawartą w Art. 2 pkt 29 ustawy Prawo o ruchu drogowym, omijanie to przejeżdżanie obok nieporuszającego się uczestnika ruchu lub przeszkody. W analizowanej sytuacji tramwaj porusza się swoim torem jazdy, nie wykonując manewru omijania żadnego obiektu czy pojazdu.
4054.0@ Czy w każdym przypadku masz obowiązek zachować odległość co najmniej 1 metra od omijanego pojazdu, uczestnika ruchu lub przeszkody?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@ Przepisy ruchu drogowego określają obowiązek zachowania odstępu nie mniejszego niż 1 metr tylko w określonych sytuacjach, takich jak wyprzedzanie rowerzysty, motorowerzysty czy motocyklisty. W przypadku omijania innych przeszkód lub pojazdów należy zachować bezpieczny odstęp, którego wartość nie jest sztywno zdefiniowana w przepisach jako 1 metr, lecz zależy od warunków drogowych i bezpieczeństwa. @RoadSigns@Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, a w przypadku wyprzedzania roweru, wózka rowerowego, motoroweru, motocykla lub kolumny pieszych – odstęp nie mniejszy niż 1 metr. W pozostałych sytuacjach omijania prawo nakazuje jedynie zachowanie bezpiecznego odstępu.
4055.0@ Czy motorniczy, który nie ma możliwości obserwacji drogi za tramwajem, może cofać, nie zapewniając sobie pomocy innej osoby?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@ Motorniczy pojazdu szynowego jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności podczas wykonywania manewru cofania. W przypadku ograniczonej widoczności drogi za tramwajem, bezpośrednia obserwacja otoczenia przez prowadzącego staje się niewystarczająca do zapewnienia bezpieczeństwa innym uczestnikom ruchu. Zapewnienie pomocy innej osoby jest niezbędne do wyeliminowania ryzyka kolizji w martwym polu widzenia.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy cofaniu ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu i zachować szczególną ostrożność, a jeżeli nie ma odpowiedniej widoczności, zapewnić sobie pomoc innej osoby. Zasada ta ma zastosowanie również do prowadzących tramwaje.
4056.0@ Czy motorniczy, który źle przełożył zwrotnicę i zauważył to ok. 1 m za nią, ma prawo wycofać tramwaj nie sprawdzając, czy nie spowoduje tym zagrożenia?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@ Motorniczy pojazdu szynowego jest uczestnikiem ruchu drogowego, na którym ciąży obowiązek zachowania szczególnej ostrożności podczas wykonywania wszelkich manewrów, w tym cofania. Cofanie tramwaju bez upewnienia się co do sytuacji panującej za pojazdem stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego dla innych uczestników oraz pasażerów. Każda zmiana kierunku jazdy wymaga od prowadzącego sprawdzenia, czy manewr nie spowoduje kolizji.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. Ponadto, w myśl przepisów o ruchu tramwajów, cofanie pojazdu szynowego jest manewrem wymagającym upewnienia się co do bezpieczeństwa wykonania tej czynności, a zaniechanie sprawdzenia sytuacji za pojazdem stanowi rażące naruszenie zasad bezpieczeństwa.
4057.0@ Czy masz obowiązek zachować szczególną ostrożność, gdy omijasz pojazd przewożący zorganizowaną grupę dzieci do 18 lat, które z niego wysiadają?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@ Sytuacja dotyczy omijania pojazdu przystosowanego do przewozu dzieci, co wiąże się z podwyższonym ryzykiem wtargnięcia uczestników ruchu na jezdnię. Kierujący musi zwrócić szczególną uwagę na ruch dzieci w otoczeniu pojazdu w celu uniknięcia kolizji. @ PedestriansAndCyclists @ Zgodnie z art. 26 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność przy omijaniu pojazdu przewożącego zorganizowaną grupę dzieci lub młodzieży do lat 18, jeżeli pojazd ten jest oznaczony odpowiednimi tablicami informacyjnymi.
4059.0@ Jakiego rodzaju hamulcem jest hamulec postojowy?@ Aktywny - działa tylko po załączeniu tramwaju i naciśnięciu pedału hamulca.@ Pasywny - działa nawet po wyłączeniu tramwaju.@ Pasywny - działa tylko po opuszczeniu pantografu w wagonie.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@ Hamulec postojowy w tramwaju jest urządzeniem typu pasywnego, co oznacza, że jego działanie jest niezależne od obecności zasilania elektrycznego. Konstrukcyjnie opiera się on na sprężynach, które w stanie spoczynku (bez ciśnienia powietrza) zaciskają mechanizm hamulcowy, unieruchamiając pojazd. Dzięki takiemu rozwiązaniu tramwaj pozostaje zabezpieczony przed stoczeniem się również w przypadku całkowitego wyłączenia zasilania lub awarii układów sterowniczych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami technicznej eksploatacji tramwajów, hamulec postojowy (tzw. sprężynowy) jest urządzeniem pasywnym – siła hamująca wytwarzana jest przez sprężyny, a nie przez ciśnienie powietrza czy prąd, co zapewnia bezpieczeństwo pojazdu podczas postoju bez nadzoru.
4063.0@ Jaki skutek wywoła zatrzymanie wagonu w miejscu styku pantografu z izolatorem?@ Zanik rozruchu wagonu oraz pracy przetwornicy.@ Zadziałanie hamulców szynowych.@ Uszkodzenie grafitowej wkładki pantografu.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@AI_CONTEXT@Zatrzymanie pantografu w miejscu styku z izolatorem sekcyjnym przerywa dopływ energii elektrycznej z sieci trakcyjnej do wyposażenia elektrycznego wagonu. Brak napięcia w obwodach głównych skutkuje wyłączeniem silników trakcyjnych oraz przetwornic odpowiedzialnych za zasilanie urządzeń pomocniczych. Zjawisko to wynika z konstrukcji sieci trakcyjnej, gdzie izolator stanowi przerwę w zasilaniu prądem elektrycznym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych, niedopuszczalne jest zatrzymywanie wagonu w miejscu, w którym pantograf (odbierak prądu) styka się z izolatorem sekcyjnym. Powoduje to brak zasilania układów napędowych oraz pomocniczych (przetwornicy), co unieruchamia wagon i może prowadzić do konieczności ściągnięcia go przez inny pojazd.
4064.0@ Czy wobec pieszych zachowujących się w widoczny sposób należy zastosować zasadę ograniczonego zaufania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 040TRAM3.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@ Na obrazie widoczni są piesi poruszający się w bezpośrednim sąsiedztwie torowiska tramwajowego oraz pojazdu technicznego z podnośnikiem, który zajmuje część chodnika i jezdni. Zachowanie pieszych jest nieprzewidywalne, ponieważ poruszają się oni w sposób chaotyczny w pobliżu pracującego pojazdu, co generuje ryzyko nagłego wtargnięcia w tor jazdy tramwaju. Zasada ograniczonego zaufania pozwala na wcześniejszą reakcję i dostosowanie prędkości w sytuacjach, gdy inni uczestnicy ruchu mogą zachować się nieprawidłowo.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze mają prawo liczyć, że inni uczestnicy tego ruchu przestrzegają przepisów ruchu drogowego, chyba że okoliczności wskazują na możliwość odmiennego ich zachowania. W obliczu osób poruszających się w sposób niepewny lub niebezpieczny w pobliżu torowiska, kierujący pojazdem szynowym powinien przyjąć zasadę ograniczonego zaufania, aby móc w porę zahamować lub ostrzec pieszych.
4065.0@ W jakich sytuacjach motorniczy może wpuścić lub wypuścić pasażera, któremu się bardzo śpieszy?@ W czasie oczekiwania na zmianę światła.@ Tylko znajdując się na przystanku.@ Poza przystankiem, na wyraźną prośbę pasażera.@ B@ nan@ Zasady przewozu osób środkami transportu publicznego określają, że wymiana pasażerów może odbywać się wyłącznie w miejscach do tego wyznaczonych, czyli na przystankach. Wypuszczanie lub wpuszczanie pasażerów poza przystankiem jest niedopuszczalne ze względów bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz bezpieczeństwa osób wsiadających i wysiadających.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z przepisami porządkowymi dotyczącymi przewozu osób w komunikacji miejskiej, zatrzymywanie pojazdu w celu wymiany pasażerów dozwolone jest wyłącznie na wyznaczonych przystankach. Zatrzymanie się poza przystankiem w celu obsłużenia pasażera stanowi naruszenie zasad bezpieczeństwa i może prowadzić do zagrożenia w ruchu drogowym.
4066.0@ Które, z tych oznaczeń tramwaju, oprócz oznakowania liniowego, jest wymagane?@ Numer taborowy.@ Tablica rejestracyjna, jak samochody.@ Numer taborowy, logo i nazwa miasta, w którym porusza się tramwaj.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów szynowych, tramwaje nie posiadają tablic rejestracyjnych typowych dla pojazdów samochodowych. Każdy wagon tramwajowy musi posiadać indywidualny numer taborowy, który umożliwia jego identyfikację przez przewoźnika oraz służby nadzoru ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych tramwajów i trolejbusów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, każdy tramwaj musi posiadać czytelny numer taborowy umieszczony na nadwoziu. Tramwaje są wyłączone z obowiązku posiadania tablic rejestracyjnych właściwych dla pojazdów samochodowych.
4067.0@ W jakich miejscach motorniczy może wpuszczać lub wypuszczać pasażerów?@ W każdym miejscu, w tym także na przystankach.@ Na przystankach.@ Wyłącznie na pętlach.@ B@ nan@ Pasażerowie tramwaju korzystają z wyznaczonych przystanków komunikacji miejskiej, które są specjalnie przygotowanymi i oznakowanymi miejscami do bezpiecznego wsiadania i wysiadania. Wymiana pasażerów poza wyznaczonymi do tego miejscami jest niedozwolona ze względów bezpieczeństwa uczestników ruchu oraz organizacji komunikacji zbiorowej.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z zasadami przewozu osób w komunikacji miejskiej, wymiana pasażerów w tramwajach odbywa się wyłącznie na przystankach przeznaczonych do tego celu, co zapewnia kontrolę nad ruchem pieszych i bezpieczeństwo korzystania z pojazdu.
4068.0@ Czy za widocznym na pierwszym planie znakiem ostrzegawczym powinieneś spodziewać się ruchu rowerzystów?@ nan@ nan@ nan@ T@ 167TRAM1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-24, który przedstawia rowerzystę. Znak ten informuje o miejscu, w którym rowerzyści wjeżdżają na jezdnię lub przez nią przejeżdżają. Występowanie tego znaku nakłada na kierującego obowiązek zachowania szczególnej ostrożności w przewidywaniu obecności rowerzystów na drodze.@RoadSigns@Znak A-24 „rowerzyści” ostrzega o miejscu, w którym rowerzyści wjeżdżają na jezdnię lub przez nią przejeżdżają. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący widzący taki znak jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności i obserwacji drogi pod kątem pojawienia się rowerzystów.
4069.0@ Czy kierując tramwajem, masz obowiązek posiadać przy sobie pozwolenie na kierowanie tym pojazdem?@ Tak, zawsze.@ Nie, ponieważ nie jest wymagane w komunikacji miejskiej.@ Nie, o ile posiada odpowiedni dokument wydany przez pracodawcę.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@ Kierujący pojazdem szynowym (tramwajem) jest zobowiązany do posiadania przy sobie wymaganych dokumentów uprawniających do prowadzenia tego typu pojazdu. Dokumentem tym jest pozwolenie na kierowanie tramwajem, które potwierdza posiadanie odpowiednich kwalifikacji. Brak posiadania tego dokumentu podczas kontroli drogowej stanowi naruszenie przepisów dotyczących dokumentów wymaganych od kierującego.@ Kategoria: TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 38 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem. W przypadku tramwaju, uprawnieniem tym jest pozwolenie na kierowanie tramwajem.
4071.0@ Jak należy postąpić w przypadku wymiany przepalonego bezpiecznika topikowego - wysokiego napięcia?@ Jedynie wyłączyć przetwornicę.@ Opuścić pantograf (odbierak).@ Jedynie założyć rękawice.@ B@ W przypadku konieczności ingerencji w obwody wysokiego napięcia w pojeździe szynowym, kluczowe jest odcięcie źródła zasilania. Opcja opuszczenia pantografu fizycznie rozłącza połączenie z siecią trakcyjną, eliminując niebezpieczne napięcie w układzie zasilania pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami BHP oraz instrukcjami eksploatacji pojazdów szynowych, każda czynność serwisowa w obrębie obwodów wysokiego napięcia wymaga uprzedniego pozbawienia pojazdu zasilania poprzez opuszczenie odbieraka prądu (pantografu), co stanowi podstawowe zabezpieczenie przed porażeniem prądem elektrycznym.
4072.0@ Co powinien zrobić motorniczy przed rozpoczęciem jazdy, bezpośrednio po zamknięciu drzwi?@ Uważnie obserwować otoczenie dookoła i podać sygnał odjazdu dzwonkiem.@ Wystarczy, że poda sygnał odjazdu dzwonkiem.@ Wyłącznie sprawdzić sygnalizację zamknięcia drzwi.@ A@ Przed rozpoczęciem jazdy motorniczy musi upewnić się, czy manewr ten jest bezpieczny i nie zagraża osobom znajdującym się w pobliżu tramwaju. Obserwacja otoczenia w połączeniu z nadaniem sygnału dźwiękowego pozwala na bezpieczne ruszenie z przystanku lub miejsca postoju.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych oraz przepisami o ruchu drogowym, motorniczy ma obowiązek zachowania szczególnej ostrożności przy ruszaniu. Upewnienie się, że nikt nie znajduje się w strefie zagrożenia oraz zasygnalizowanie zamiaru ruszenia dzwonkiem jest kluczowym elementem bezpieczeństwa ruchu drogowego.
4073.0@ Jaka pozycja motorniczego jest prawidłowa podczas ręcznego przestawiania zwrotnicy?@ Pozycja motorniczego nie ma znaczenia.@ Tyłem do tramwaju.@ Przodem do tramwaju.@ C@ Przepisy dotyczące eksploatacji tramwajów oraz zasady bezpieczeństwa pracy wymagają, aby motorniczy podczas obsługi urządzeń torowych stale obserwował pojazd i otoczenie. Utrzymywanie pozycji przodem do tramwaju pozwala na bieżącą kontrolę stanu technicznego wagonu oraz szybką reakcję w przypadku nieprzewidzianych zdarzeń podczas manewrów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z instrukcjami eksploatacji tramwajów, ręczne przestawianie zwrotnicy wymaga zachowania szczególnej ostrożności i ciągłej obserwacji wagonu. Pozycja przodem do tramwaju jest wymuszona względami bezpieczeństwa, aby motorniczy miał pełną kontrolę nad toczącym się lub oczekującym na wjazd pojazdem oraz aby nie doszło do przypadkowego ruszenia tramwaju w sposób zagrażający bezpieczeństwu.
4075.0@ W jakim miejscu motorniczy może wypuścić pasażerów z powodu długotrwałych utrudnień w ruchu drogowym?@ W dowolnie wybranym miejscu.@ Jedynie na przystanku, bez względu na okoliczności.@ W miejscu, w którym nie ma zagrożenia dla pasażerów i dla ruchu drogowego.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@ Sytuacja opisuje wymuszone zatrzymanie pojazdu szynowego poza wyznaczonym przystankiem w warunkach szczególnych. Bezpieczeństwo pasażerów podczas opuszczania wagonu jest priorytetem, dlatego dopuszcza się taką czynność wyłącznie w warunkach eliminujących ryzyko potrącenia lub kolizji z innymi uczestnikami ruchu. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z przepisami dotyczącymi przewozu osób oraz zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego, w sytuacjach awaryjnych lub przy długotrwałych utrudnieniach, motorniczy jest odpowiedzialny za zapewnienie pasażerom bezpiecznego miejsca wysiadania. Wypuszczenie pasażerów w miejscu niespełniającym wymogów bezpieczeństwa stanowiłoby zagrożenie dla ich życia i zdrowia, dlatego dopuszczalne jest to tylko tam, gdzie warunki drogowe wykluczają niebezpieczeństwo.
4076.0@ Co powinien zrobić motorniczy, aby bezpiecznie dokonać elektrycznego połączenia wagonów?@ Wystarczy, że opuści pantografy.@ Wystarczy, że odłączy akumulatory.@ Opuścić pantografy i odłączyć akumulatory.@ C@ nan@ Przeprowadzenie prac związanych z łączeniem układów elektrycznych wagonów tramwajowych wymaga całkowitego odizolowania obwodów od źródła zasilania zewnętrznego oraz wewnętrznego. Zapewnienie pełnego bezpieczeństwa elektrycznego wymaga zarówno przerwania poboru prądu z sieci trakcyjnej, jak i wyłączenia zasilania z pokładowych źródeł energii.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami eksploatacji pojazdów szynowych, w celu uniknięcia porażenia prądem lub zwarcia podczas ingerencji w układy elektryczne, należy wykonać pełne odłączenie wszystkich źródeł napięcia. Oznacza to konieczność opuszczenia odbieraków prądu (pantografów) oraz rozłączenia obwodów akumulatorowych.
4077.0@ Jak powinien zachować się motorniczy przed wyjściem z kabiny na jezdnię, poza przystankiem, w celu ręcznego ustawienia zwrotnicy?@ Wyłączyć przetwornicę.@ Zaparkować tramwaj i upewnić się czy może bezpiecznie opuścić kabinę.@ Wyłączyć wszystkie światła tramwaju i ustawić nawrotnik w położenie neutralne.@ B@ Opuszczenie kabiny tramwaju przez motorniczego w celu wykonania czynności obsługowych wymaga uprzedniego zabezpieczenia pojazdu przed niekontrolowanym stoczeniem się oraz sprawdzenia sytuacji na drodze. Bezpieczeństwo motorniczego jest priorytetowe, dlatego weryfikacja otoczenia przed wyjściem na jezdnię jest niezbędna dla uniknięcia kolizji z innymi uczestnikami ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi eksploatacji pojazdów szynowych, motorniczy ma obowiązek zabezpieczyć tramwaj przed samoczynnym ruszeniem oraz upewnić się, że wyjście z kabiny na jezdnię nie spowoduje zagrożenia dla bezpieczeństwa ruchu drogowego, co jest kluczowe przy wykonywaniu manewrów ręcznego przekładania zwrotnicy.
4078.0@ Co może być przyczyną przerwania jazdy w czasie rozruchu, jeżeli dzwoni dzwonek wewnętrzny i brak jest sygnalizacji zamkniętych drzwi?@ Otwarcie okna, jeżeli wnętrze jest klimatyzowane.@ Awaryjne otwarcie drzwi przez pasażera.@ Przepalenie się bezpiecznika przetwornicy.@ B@ W pojazdach komunikacji miejskiej systemy bezpieczeństwa monitorują stan zamknięcia wszystkich drzwi przed zezwoleniem na ruszenie. Użycie przez pasażera zaworu awaryjnego otwierania drzwi powoduje przerwanie obwodu zezwolenia na jazdę, co sygnalizowane jest sygnałem dźwiękowym oraz blokadą napędu. Brak sygnalizacji zamkniętych drzwi na pulpicie oznacza, że system wykrywa niedomknięcie lub nieuprawnioną ingerencję w mechanizm drzwiowy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z procedurami technicznymi eksploatacji pojazdów szynowych i autobusów, użycie mechanizmu awaryjnego otwierania drzwi powoduje automatyczne odcięcie układu napędowego, aby zapobiec rozpoczęciu jazdy z otwartymi drzwiami. Dzwonek wewnętrzny pełni funkcję ostrzegawczą dla prowadzącego o naruszeniu stanu zamknięcia drzwi, co stanowi bezpośrednią przyczynę uniemożliwienia rozruchu pojazdu.
4079.0@ Jak powinieneś zachować się, gdy kierujesz tramwajem w czasie burzy z wyładowaniami atmosferycznymi i obawiasz się uderzenia pioruna?@ Zatrzymać tramwaj, opuścić pantografy i wypuścić pasażerów.@ Kontynuować jazdę, wnętrze tramwaju jest bezpieczne.@ Zatrzymać tramwaj, opuścić pantografy i nie wypuszczać pasażerów.@ B@ Metalowe nadwozie tramwaju działa jak klatka Faradaya, co oznacza, że ładunki elektryczne spływają po zewnętrznej powłoce pojazdu, chroniąc osoby znajdujące się wewnątrz. Wypuszczenie pasażerów na zewnątrz podczas burzy naraża ich na bezpośrednie ryzyko porażenia piorunem lub upadku przedmiotów. Zatrzymanie tramwaju i opuszczenie pantografu w trakcie burzy nie jest procedurą zapewniającą dodatkowe bezpieczeństwo, a może zakłócić ruch i stworzyć zagrożenie w przestrzeni publicznej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa w ruchu tramwajowym oraz fizyką zjawisk atmosferycznych, wnętrze pojazdu szynowego jest miejscem bezpiecznym podczas wyładowań. Konstrukcja tramwaju tworzy klatkę Faradaya, która skutecznie izoluje pasażerów od oddziaływania wyładowań elektrycznych. Opuszczanie pojazdu w otwartym terenie lub na przystanku podczas burzy jest niebezpieczne, dlatego kontynuowanie jazdy do najbliższego przystanku lub bezpiecznego miejsca jest zalecanym postępowaniem.
4080.0@ Jak powinien zachować się motorniczy przejeżdżając przez miejsca z obniżoną siecią trakcyjną np. pod wiaduktem?@ Zmniejszyć prędkość na całym odcinku obniżenia.@ Zwiększyć prędkość na całym odcinku obniżenia.@ Zawsze utrzymać stałą prędkość.@ A@ nan@ Obniżona sieć trakcyjna pod wiaduktami lub innymi obiektami inżynieryjnymi wymaga od motorniczego zachowania szczególnej ostrożności w celu uniknięcia uszkodzenia pantografu. Zmniejszenie prędkości pozwala na lepszą kontrolę nad odbierakiem prądu oraz minimalizuje ryzyko jego gwałtownego odskoku lub zaplątania w przewody w przypadku nieprawidłowego naciągu sieci.@ Intersections@ Zgodnie z instrukcjami eksploatacji tramwajów oraz zasadami bezpieczeństwa ruchu szynowego, w miejscach o ograniczonej skrajni sieci trakcyjnej wymagane jest zmniejszenie prędkości jazdy. Pozwala to na uniknięcie gwałtownych reakcji dynamicznych pantografu i zapewnia bezpieczne przejście pod elementami konstrukcyjnymi obiektu.
4081.0@ W jaki sposób powinien jechać motorniczy zbliżając się do skrzyżowania?@ Na wybiegu lub hamując.@ Na rozruchu, przyspieszając.@ Z maksymalną dopuszczalną prędkością.@ A@ Motorniczy zbliżający się do skrzyżowania ma obowiązek zachować szczególną ostrożność i być przygotowanym do ewentualnego zatrzymania pojazdu. Jazda na wybiegu lub hamowanie umożliwiają płynne dostosowanie prędkości do warunków drogowych oraz sygnalizacji świetlnej. Przyspieszanie lub utrzymywanie maksymalnej prędkości w tej fazie ruchu ogranicza możliwość reakcji na zagrożenia.@ Intersections@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami szynowymi oraz ogólnymi przepisami o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania musi zachować szczególną ostrożność. Jazda na wybiegu lub hamowanie pozwala na bezpieczne kontrolowanie toru jazdy tramwaju oraz przygotowanie się do reakcji na sytuację na drodze, w tym ewentualną zmianę sygnału na sygnalizatorze.
4082.0@ W jakiej sytuacji motorniczy może bezpiecznie przejechać przez zwrotnicę?@ Gdy sygnalizator zwrotnicy wskazuje, że została przestawiona.@ Bez zwracania na nią uwagi, jeśli ma opóźnienie względem rozkładu jazdy.@ Gdy iglice zwrotnicy prawidłowo przylegają.@ C@ nan@Analiza dotyczy bezpieczeństwa technicznego przejazdu tramwaju przez zwrotnicę. Prawidłowe przyleganie iglic do szyn jest kluczowym warunkiem uniknięcia wykolejenia pojazdu szynowego. Brak szczeliny między iglicą a szyną opornicową zapewnia właściwe prowadzenie obrzeży kół tramwaju.@Intersections@Zgodnie z przepisami dotyczącymi eksploatacji pojazdów szynowych, motorniczy przed wjazdem na zwrotnicę ma obowiązek upewnić się, że zwrotnica jest w położeniu właściwym, a iglice ściśle przylegają do szyn. Nieszczelność (odstęp) między iglicą a szyną opornicową stwarza ryzyko najazdu koła na czoło iglicy i w konsekwencji wykolejenia.
4083.0@ Jakiego zachowania wymaga od motorniczego przejazd tramwajem przez zwrotnice i krzyżownice?@ Zwiększenia prędkości.@ Zmniejszenia prędkości.@ Bez zmiany prędkości.@ B@ Przejazd tramwaju przez elementy infrastruktury torowej, takie jak zwrotnice i krzyżownice, wiąże się ze zwiększonym ryzykiem wykolejenia oraz przeciążeniami mechanicznymi układu jezdnego. Zmniejszenie prędkości w tych miejscach pozwala na bezpieczne pokonanie punktów styku szyn i minimalizuje drgania konstrukcyjne pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki ruchu tramwajowego oraz przepisami eksploatacyjnymi, motorniczy ma obowiązek przejeżdżać przez zwrotnice i krzyżownice z prędkością ograniczoną, zapewniającą bezpieczeństwo pasażerom oraz ochronę infrastruktury przed nadmiernym zużyciem i uszkodzeniem. Prędkość ta jest zazwyczaj ściśle określona w regulaminach technicznych przewoźnika.
4084.0@ Jaką zasadą techniki jazdy powinien kierować się motorniczy wjeżdżając w ostry łuk toru?@ Zachowania dotychczasowej prędkości.@ Zwiększania prędkości.@ Zmniejszania prędkości.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@ Pokonywanie łuków o małym promieniu (ostrych) wiąże się ze zwiększonymi siłami odśrodkowymi działającymi na pojazd oraz ryzykiem wykolejenia przy zbyt dużej prędkości. Zmniejszenie prędkości przed wjazdem w taki łuk zapewnia stabilność pojazdu i pozwala na bezpieczne pokonanie zakrętu zgodnie z zasadami techniki jazdy tramwajem.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych, prędkość podczas wjazdu w łuk o ostrym promieniu musi zostać ograniczona w celu minimalizacji oddziaływania siły odśrodkowej oraz ograniczenia zużycia obrzeży kół i szyn. Jest to kluczowy element techniki jazdy zapewniający bezpieczeństwo pasażerów oraz zapobiegający niebezpiecznym wychyleniom pudła wagonu.
4085.0@ Jaki wpływ na obsługę urządzeń sterujących ma ustawienie fotela motorniczego?@ Nie ma żadnego wpływu.@ Ma niewielki wpływ.@ Ma kluczowy wpływ.@ C@ Prawidłowe ustawienie fotela motorniczego jest niezbędne dla zapewnienia ergonomii pracy, umożliwiając swobodny dostęp do wszystkich elementów sterujących pojazdem. Niewłaściwa pozycja za sterami utrudnia obsługę urządzeń, co bezpośrednio wpływa na czas reakcji motorniczego oraz bezpieczeństwo prowadzenia tramwaju.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami ergonomii i przepisami BHP dotyczącymi obsługi pojazdów szynowych, stanowisko pracy musi być dostosowane do fizycznych wymiarów motorniczego w celu zapewnienia pełnej kontroli nad pojazdem. Kluczowe jest ustawienie fotela pozwalające na swobodne operowanie nastawnikiem jazdy, hamulcem oraz przyciskami bezpieczeństwa bez ograniczania zakresu ruchu.
4086.0@ Jeśli wystąpi poślizg kół tramwaju w czasie rozruchu, należy go przerwać, a następnie:@ ponowić rozruch łagodniej.@ ponowić rozruch bardziej energicznie.@ koniecznie zatrzymać tramwaj.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@AI_CONTEXT@Zjawisko poślizgu kół podczas rozruchu tramwaju wynika z przekroczenia przyczepności kół do szyn. W takiej sytuacji kontynuowanie rozruchu przy wysokiej mocy powoduje dalsze buksowanie, co prowadzi do uszkodzenia powierzchni tocznych kół oraz główek szyn. Łagodniejsze ponowienie rozruchu pozwala na odzyskanie przyczepności i płynne ruszenie z miejsca.@TechniqueAndSafety@Zasady eksploatacji pojazdów szynowych wymagają, aby w przypadku utraty przyczepności (poślizgu) przerwać rozruch w celu ochrony układu napędowego oraz infrastruktury torowej. Ponowienie rozruchu w sposób łagodny (z mniejszym zadaniem mocy) jest standardową procedurą zapewniającą bezpieczne ruszenie w warunkach ograniczonej przyczepności.
4087.0@ Co powinien zrobić motorniczy podczas nagłego pojawienia się pojazdu na torach bezpośrednio przed tramwajem?@ Łagodnie hamować aby nie powodować zagrożenia dla pasażerów.@ Zdecydowanie hamować starając się uniknąć zderzenia.@ Zrezygnować z hamowania.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@ W sytuacji nagłego pojawienia się przeszkody na drodze torowej priorytetem jest uniknięcie kolizji, która mogłaby skutkować ofiarami w ludziach lub znacznymi stratami materialnymi. Gwałtowne hamowanie jest koniecznym środkiem ratunkowym, nawet jeśli wiąże się z ryzykiem upadku pasażerów wewnątrz tramwaju.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadą ograniczonego zaufania oraz ogólnymi przepisami dotyczącymi unikania zagrożeń w ruchu drogowym, kierujący pojazdem (w tym motorniczy) ma obowiązek podjąć wszelkie dostępne manewry obronne, w tym hamowanie awaryjne, w sytuacji bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu, aby zminimalizować skutki ewentualnego zderzenia.
4088.0@ Jak należy prowadzić rozruch tramwaju?@ W sposób nie powodujący poślizgu kół.@ W sposób powodujący znaczne przyspieszenie.@ W sposób nie powodujący dużego obciążenia baterii akumulatorów.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@ Rozruch tramwaju musi być płynny, aby zapewnić przyczepność kół do szyn i uniknąć ich buksowania, co jest istotne dla zachowania kontroli nad pojazdem oraz ochrony nawierzchni. Gwałtowne przyspieszanie jest niewskazane ze względu na bezpieczeństwo pasażerów oraz stabilność trakcyjną.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych, rozruch powinien odbywać się w sposób płynny, aby zapobiec poślizgowi kół względem szyn, co jest kluczowe dla zapewnienia bezpieczeństwa ruchu oraz trwałości elementów układu napędowego i torowiska.
4089.0@ Które hamulce są wykorzystane do łagodnego zatrzymania tramwaju na przystanku?@ Wszystkie rodzaje hamulców.@ Hamulec elektrodynamiczny i w końcowej fazie hamulec postojowy.@ Hamulec szynowy i hamulec elektrodynamiczny.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@ Hamowanie eksploatacyjne tramwaju odbywa się głównie poprzez wykorzystanie hamulca elektrodynamicznego, który pozwala na odzysk energii lub jej wytracenie w rezystorach. W końcowej fazie zatrzymania pojazdu, w celu jego unieruchomienia, następuje aktywacja hamulca postojowego. Hamulec szynowy jest elementem systemu awaryjnego i nie jest stosowany do standardowego, łagodnego zatrzymywania na przystankach.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki prowadzenia tramwajów, hamowanie służbowe realizowane jest za pomocą hamulca elektrodynamicznego, który odpowiada za większość procesu wytracania prędkości. Po osiągnięciu prędkości bliskiej zeru następuje załączenie hamulca postojowego (mechanicznego), który utrzymuje tramwaj w bezruchu na przystanku. Hamulec szynowy służy wyłącznie do hamowania awaryjnego z uwagi na bardzo dużą siłę docisku i możliwość uszkodzenia infrastruktury przy standardowym użytkowaniu.
4090.0@ Jaki skutek może spowodować łuk elektryczny powstający przy przejeżdżaniu przez izolator z załączoną jazdą?@ Spadek napięcia baterii.@ Uszkodzenie pantografu (odbieraka).@ Uszkodzenie odgromnika.@ B@ Łuk elektryczny powstający w miejscu izolatora sekcyjnego, przy pobieraniu prądu przez pantograf, powoduje gwałtowne wyładowanie o bardzo wysokiej temperaturze. Zjawisko to prowadzi do nadtopień oraz mechanicznych uszkodzeń powierzchni stykowych ślizgu pantografu.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z zasadami eksploatacji trakcji elektrycznej, przejeżdżanie przez izolatory sekcyjne przy włączonych odbiornikach mocy (załączonej jeździe) generuje łuk elektryczny, który wywołuje erozję elektryczną i uszkodzenia mechaniczne elementów konstrukcyjnych odbieraka prądu.
4091.0@ Kiedy motorniczy ma obowiązek dostosowania prędkości do warunków na drodze?@ Zawsze.@ Nie ma takiego obowiązku.@ Tylko w okolicach przejść dla pieszych.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@AI_CONTEXT@Prowadzący pojazd szynowy jest uczestnikiem ruchu drogowego, na którym spoczywa obowiązek zachowania bezpieczeństwa w każdych warunkach drogowych. Zmienne warunki atmosferyczne, stan techniczny torowiska oraz sytuacja na drodze wymuszają stałą korektę prędkości w celu uniknięcia zagrożenia. Stała kontrola prędkości jest niezbędna dla zachowania kontroli nad pojazdem o dużej masie.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności rzeźby terenu, stanu i widoczności drogi oraz natężenia ruchu. Zasada ta dotyczy wszystkich kierujących, w tym motorniczych, co oznacza, że obowiązek ten występuje zawsze w trakcie prowadzenia pojazdu.
4092.0@ Co motorniczy powinien zrobić, gdy po wejściu pasażerów nie chcą się zamknąć drzwi i konieczna jest ich fachowa naprawa?@ Poprosić wszystkich pasażerów o wyjście i pustym tramwajem wrócić do zajezdni.@ Rozpocząć jazdę z otwartymi drzwiami, uprzedzając pasażerów o możliwych niedogodnościach.@ Wyłączyć blokadę jazdy i kontynuować jazdę z pasażerami.@ A@ nan@ W sytuacji awarii systemu zamykania drzwi w pojeździe komunikacji miejskiej, kontynuowanie przewozu pasażerów z niesprawnym zabezpieczeniem stanowi bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa osób podróżujących. Konieczność wykonania naprawy technicznej uniemożliwia dalsze świadczenie usług przewozowych w ruchu liniowym.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów komunikacji miejskiej oraz przepisami bezpieczeństwa transportu, w przypadku awarii układu drzwiowego, która wyklucza bezpieczny przewóz osób, motorniczy ma obowiązek wyłączyć pojazd z ruchu, zapewnić pasażerom opuszczenie tramwaju i zjechać do zajezdni w celu usunięcia usterki. Jazda z otwartymi drzwiami lub celowe obejście blokady jazdy jest niedopuszczalne, gdyż naraża pasażerów na wypadnięcie z pojazdu.
4093.0@ Co powinien zrobić motorniczy dojeżdżając do zanieczyszczonej zwrotnicy?@ Jechać dalej nie zwracając uwagi na stan zanieczyszczenia.@ Zatrzymać się i oczyścić zwrotnicę przed najechaniem na nią.@ Wezwać służby oczyszczania miasta.@ B@Zanieczyszczenia w obrębie iglic zwrotnicy mogą uniemożliwić jej pełne przyleganie lub zablokować mechanizm przestawczy, co grozi wykolejeniem pojazdu szynowego. Obowiązkiem motorniczego jest upewnienie się przed najechaniem na zwrotnicę, że tor jest drożny i technicznie sprawny.@Intersections@Zgodnie z przepisami eksploatacyjnymi dotyczącymi prowadzenia tramwajów, w przypadku stwierdzenia zanieczyszczenia lub przeszkody w zwrotnicy, motorniczy ma obowiązek zatrzymać pojazd i usunąć zanieczyszczenie, aby zapewnić bezpieczeństwo przejazdu i uniknąć rozjazdu pojazdu. Niedopełnienie tego obowiązku może doprowadzić do niebezpiecznego wykolejenia tramwaju na rozjeździe.
4094.0@ Co powinien zrobić motorniczy po ruszeniu tramwajem?@ Wielokrotnie załączać jazdę, aż do osiągnięcia pożądanej prędkości.@ Rozpędzić tramwaj do pożądanej prędkości i jak najdłużej jechać na wybiegu.@ Puścić czuwak.@ B@ nan@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych, po ruszeniu i osiągnięciu zadanej prędkości, najbardziej efektywnym i energooszczędnym sposobem prowadzenia tramwaju jest wykorzystanie jazdy na wybiegu. Jazda na wybiegu polega na wyłączeniu prądu silnikowego i wykorzystaniu energii kinetycznej pojazdu, co ogranicza zużycie energii elektrycznej oraz podzespołów układu napędowego. Wielokrotne załączanie jazdy byłoby działaniem nieefektywnym technicznie, natomiast puszczenie czuwaka spowodowałoby automatyczne zatrzymanie awaryjne pojazdu.
4096.0@ W jaki sposób motorniczy powinien przejeżdżać pod izolatorami sekcyjnymi umieszczonymi na sieci trakcyjnej?@ Zawsze na rozruchu, gdyż inaczej tramwaj zatrzyma się pod izolatorem z powodu braku prądu.@ Na wybiegu lub na hamowaniu.@ Zawsze na hamowaniu, gdyż wtedy tramwaj poprzez izolator oddaje prąd do sieci trakcyjnej.@ B@ Izolatory sekcyjne dzielą sieć trakcyjną na odseparowane odcinki zasilania, a odbierak prądu przejeżdżający przez taki punkt nie może zwierać sekcji pod napięciem. Przejazd pod izolatorem z włączonym rozruchem mógłby doprowadzić do powstania łuku elektrycznego i uszkodzenia sieci lub aparatury pojazdu. Dlatego wymagane jest wyłączenie poboru prądu poprzez jazdę na wybiegu lub podczas hamowania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z instrukcjami eksploatacji sieci tramwajowych, przejazd pod izolatorami sekcyjnymi musi odbywać się przy wyłączonym rozruchu, aby uniknąć łukowania na stykach izolatora. Jazda na wybiegu lub hamowaniu gwarantuje brak przepływu prądu przez odbierak w momencie pokonywania przerwy w zasilaniu.
4097.0@ Co spowoduje wciśnięcie czuwaka podczas postoju tramwaju?@ Opadnięcie hamulców szynowych.@ Umożliwienie rozruchu tramwaju.@ Włączenie oświetlenia tramwaju.@ B@ Czuwak (urządzenie czujności maszynisty) jest elementem systemu bezpieczeństwa, który monitoruje sprawność prowadzącego pojazd. W większości systemów tramwajowych, wciśnięcie lub zwolnienie czuwaka w określonych warunkach jest niezbędne do odblokowania możliwości sterowania rozruchem pojazdu po postoju.@ TechniqueAndSafety@ Czuwak to element systemu kontroli czujności maszynisty/motorniczego. Jego obsługa zgodnie z procedurami technicznymi danego typu tramwaju jest konieczna do odblokowania układu napędowego i umożliwienia bezpiecznego ruszenia z miejsca.
4098.0@ Jaka jest maksymalna dopuszczalna prędkość tramwaju na obszarze zabudowanym w godzinach 5:00 - 23:00 (jeżeli znaki drogowe nie wskazują inaczej)?@ 60 km/h@ 50 km/h@ 55 km/h@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@AI_CONTEXT@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, prędkość pojazdów w obszarze zabudowanym jest ściśle uregulowana. Tramwaje jako pojazdy szynowe podlegają specyficznym ograniczeniom prędkości, które różnią się od limitów przewidzianych dla samochodów osobowych.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 20 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna tramwaju na obszarze zabudowanym wynosi 50 km/h. Przepis ten obowiązuje w godzinach od 5:00 do 23:00, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej.
4099.0@ Z czym powinien liczyć się motorniczy holując uszkodzony tramwaj?@ Ze zwiększonym prawdopodobieństwem wykolejenia tramwaju na ostrym łuku.@ Z wydłużeniem drogi hamowania.@ Ze skróceniem drogi hamowania.@ B@ Holowanie tramwaju wiąże się ze znacznym zwiększeniem masy całkowitej zespołu pojazdów, co bezpośrednio wpływa na charakterystykę hamowania. Większa masa oraz bezwładność holowanego pojazdu wymuszają potrzebę pokonywania drogi hamowania o znacznie większej długości niż w przypadku pojedynczego wagonu. Zjawisko to występuje niezależnie od stanu technicznego układu hamulcowego, wynikając z praw fizyki dotyczących pędu i energii kinetycznej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych, holowanie tramwaju znacząco zwiększa masę zespołu, co powoduje wydłużenie drogi hamowania. Motorniczy musi uwzględnić ten parametr, aby zachować bezpieczną odległość od poprzedzających obiektów oraz móc zatrzymać skład w wyznaczonym miejscu, uwzględniając zwiększoną bezwładność zestawu.
4101.0@ Czy zmniejszenie prędkości tramwaju podczas przejeżdżania przez zwrotnicę jest konieczne?@ Tak, jest konieczne tylko na zwrotnicach eksploatowanych jednostronnie, oznakowanych znakiem BT-4 "Z-Stop".@ Tak, jest obowiązkowe.@ Nie, nie jest obowiązkowe, gdy mogłoby to spowodować opóźnienie zjazdu ze skrzyżowania.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@ Przejazd przez zwrotnice tramwajowe wiąże się z ryzykiem wykolejenia pojazdu w przypadku zbyt dużej prędkości. Obowiązek ograniczenia prędkości wynika bezpośrednio z technicznych wymogów eksploatacji torowisk oraz przepisów dotyczących bezpieczeństwa ruchu tramwajowego. Prawidłowe pokonanie zwrotnicy wymaga dostosowania prędkości do warunków technicznych danego elementu infrastruktury.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi eksploatacji tramwajów, prowadzący pojazd ma obowiązek zmniejszyć prędkość przed zwrotnicą w celu zapewnienia stabilności pojazdu i uniknięcia uszkodzenia mechanizmów zwrotnicowych. Jest to wymóg techniczny mający na celu bezpieczeństwo pasażerów oraz integralność taboru i infrastruktury.
4104.0@ Na jakim odcinku obowiązuje ograniczenie prędkości wynikające z tego znaku?@ Do najbliższego przystanku tramwajowego.@ Do najbliższego słupa trakcyjnego.@ Do najbliższego skrzyżowania (rozwidlenia) torów.@ C@ 184TRAM3org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak B-33 „ograniczenie prędkości” do 10 km/h wraz z tabliczką „Szyny po napawaniu”. Ograniczenie to dotyczy odcinka torowiska, na którym prowadzone są prace naprawcze szyn. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego dla tramwajów, takie ograniczenie obowiązuje do miejsca, w którym kończy się przyczyna wprowadzenia ograniczenia, co w przypadku rozwidlenia torów oznacza rejon skrzyżowania (rozwidlenia).@RailwayCrossings@Zgodnie z przepisami dotyczącymi ruchu tramwajów, ograniczenia prędkości wynikające ze stanu technicznego torowiska (takie jak „szyny po napawaniu”) obowiązują do momentu minięcia odcinka objętego naprawą, co w praktyce kończy się przy najbliższym skrzyżowaniu (rozwidleniu) torów. Ograniczenie to jest podyktowane wymogami bezpieczeństwa w celu ochrony świeżo naprawionej nawierzchni szynowej przed przedwczesnym zużyciem lub uszkodzeniem.
4105.0@ Na jakim odcinku obowiązuje ograniczenie prędkości wynikające z tego znaku?@ Do najbliższego skrzyżowania dróg bez torowiska.@ Do miejsca ustawienia znaku odwołującego.@ Do najbliższego przystanku tramwajowego.@ B@ 184TRAM3org.jpg@ Na obrazie widoczny jest znak B-33 „ograniczenie prędkości” do 10 km/h z tabliczką pod znakiem informującą o przyczynie ograniczenia: „szyny po napawaniu”. Ograniczenie prędkości wprowadzone znakiem B-33 obowiązuje do miejsca ustawienia znaku odwołującego (np. B-34, B-42 lub znaku oznaczającego koniec miejscowości), chyba że przepisy szczególne stanowią inaczej. W tym przypadku ograniczenie obowiązuje na odcinku, na którym wykonano prace naprawcze torowiska.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-33 „ograniczenie prędkości” obowiązuje od miejsca jego ustawienia do miejsca ustawienia znaku odwołującego (np. B-34 „koniec ograniczenia prędkości” lub B-42 „koniec zakazów”), skrzyżowania (w określonych sytuacjach) lub do znaku oznaczającego początek lub koniec obszaru zabudowanego. Tabliczka pod znakiem precyzuje przyczynę ograniczenia, ale nie zmienia zasad jego obowiązywania.
4106.0@ Jak powinien zachować się motorniczy na odcinku za widocznym znakiem zakazu?@ Może jechać z prędkością o 10 km/h większą od wartości wskazanej na znaku.@ Powinien jechać z prędkością nie większą niż wartość wskazana na znaku.@ Może jechać z prędkością dowolną, jeśli na torze nie ma żadnych przeszkód.@ B@ 184TRAM3org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak B-33 (ograniczenie prędkości) z wartością „10” km/h, umieszczony bezpośrednio przed odcinkiem torowiska oznaczonym tabliczką „Szyny po napawaniu”. Ograniczenie to jest wiążące dla prowadzącego pojazd szynowy, mając na celu zapewnienie bezpieczeństwa w miejscu prowadzenia prac remontowych. Przekroczenie wskazanej wartości stanowi naruszenie przepisów dotyczących prędkości dopuszczalnej w danym miejscu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak B-33 „ograniczenie prędkości” oznacza zakaz przekraczania prędkości określonej na znaku liczbą kilometrów na godzinę. W przypadku tramwajów, podobnie jak innych pojazdów, wartość na znaku wyznacza maksymalną prędkość, z jaką wolno poruszać się na odcinku drogi za znakiem.
4107.0@ Jaki skutek wywoła użycie piasecznic podczas rozruchu na śliskich szynach?@ Ułatwi rozruch - zmniejszy poślizg kół.@ Utrudni rozruch.@ Nie wpłynie na rozruch.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@ Zastosowanie piasecznic polega na wysypaniu piasku bezpośrednio pod koła napędowe pojazdu szynowego. Piasek zwiększa współczynnik tarcia między kołem a szyną, co pozwala na skuteczniejsze przeniesienie siły pociągowej i zapobiega nadmiernemu buksowaniu kół na śliskiej nawierzchni.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki prowadzenia pojazdów szynowych, użycie piasku podczas rozruchu w trudnych warunkach przyczepności (np. zanieczyszczone lub wilgotne szyny) ma na celu wyeliminowanie poślizgu. Działanie to poprawia przyczepność mechaniczną, co bezpośrednio ułatwia ruszenie składu z miejsca i przyspieszanie.
4108.0@ W którego rodzaju gaśnicę powinien być wyposażony tramwaj?@ Pianową.@ Wodną.@ Śniegową lub proszkową.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@ Tramwaj jako pojazd szynowy wykorzystuje instalacje elektryczne wysokiego napięcia oraz podzespoły mechaniczne, które w razie awarii mogą stać się źródłem ognia. Stosowanie gaśnic śniegowych (CO2) lub proszkowych jest podyktowane koniecznością skutecznego gaszenia urządzeń pod napięciem bez ryzyka porażenia użytkownika oraz minimalizacji strat w sprzęcie elektrycznym.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi wyposażenia technicznego tramwajów, pojazdy te muszą posiadać gaśnice przeznaczone do gaszenia urządzeń pod napięciem. Gaśnice proszkowe i śniegowe są uznawane za odpowiednie do zabezpieczenia przeciwpożarowego w transporcie szynowym ze względu na ich właściwości elektroizolacyjne i skuteczność gaśniczą.
4109.0@ Czy jazda tramwajem bez osłony sprzęgów międzywagonowych od strony drzwi pasażerskich jest dozwolona?@ Jest zabroniona.@ Jest dozwolona w każdym przypadku. @ Jest dozwolona, o ile na sprzęgach znajduje się oznaczenie informujące o zakazie wchodzenia między wagony.@ C@ Brak osłon sprzęgów międzywagonowych w tramwajach stwarza bezpośrednie zagrożenie dla pasażerów oraz osób postronnych znajdujących się w przestrzeni międzywagonowej. Przepisy techniczne określają wymogi dotyczące konstrukcji wagonów tramwajowych, w tym zabezpieczeń, których celem jest eliminacja ryzyka upadku lub przygniecenia osób pomiędzy członami pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów szynowych, eksploatacja tramwajów wymaga odpowiednich zabezpieczeń konstrukcyjnych. Jazda tramwajem bez osłony sprzęgów w miejscach dostępnych dla pasażerów jest niedopuszczalna, gdyż stanowi zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu i zdrowia osób korzystających z komunikacji tramwajowej.
4110.0@ W której sytuacji powinieneś używać świateł awaryjnych, jeżeli tramwaj jest w nie wyposażony?@ Do podziękowania za udzielenie pierwszeństwa.@ W czasie każdego postoju na przystanku zlokalizowanym na jezdni (nie wydzielonym).@ Do sygnalizowania obecności tramwaju unieruchomionego z powodu uszkodzenia.@ C@ Przepisy ruchu drogowego ściśle określają przypadki, w których dopuszczalne jest używanie świateł awaryjnych, wiążąc je głównie z awarią lub zdarzeniem drogowym. Stosowanie tego oświetlenia w celu podziękowania innym uczestnikom ruchu lub podczas rutynowej obsługi pasażerów jest niezgodne z przeznaczeniem tego sygnału.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 50 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany włączyć światła awaryjne w razie unieruchomienia pojazdu z przyczyn technicznych lub wypadku drogowego. Używanie świateł awaryjnych w innych celach niż przewidziane w przepisach (jak podziękowanie czy zwykły postój na przystanku) jest niewłaściwe i może wprowadzać w błąd pozostałych uczestników ruchu.
4111.0@ W którym przypadku masz prawo wyjechać z zajezdni tramwajem z uszkodzonym zewnętrznym dzwonkiem ostrzegawczym?@ Jeżeli będzie jeździć tylko w ciagu dnia.@ W żadnym wypadku.@ Jeśli usterka odnotowana jest w dokumentach tramwaju poświadczonych przez obsługę techniczną.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@ AI_CONTEXT@ Tramwaj jest pojazdem szynowym, którego wyposażenie w sprawny sygnał dźwiękowy jest niezbędne do zapewnienia bezpieczeństwa w ruchu drogowym, szczególnie w relacjach z pieszymi i innymi uczestnikami ruchu. Brak sprawnego dzwonka eliminuje możliwość ostrzegania o zagrożeniu, co stanowi bezpośrednie naruszenie wymogów technicznych dopuszczających pojazd do eksploatacji. W przepisach dotyczących technicznej sprawności tramwajów nie przewidziano wyjątków pozwalających na poruszanie się pojazdem z niesprawnym urządzeniem ostrzegawczym.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami regulującymi warunki techniczne pojazdów szynowych oraz wytycznymi eksploatacyjnymi dla komunikacji miejskiej, dzwonek tramwajowy jest obowiązkowym elementem wyposażenia służącym do ostrzegania. Niesprawność tego urządzenia stanowi usterkę wykluczającą tramwaj z ruchu, niezależnie od pory dnia czy dokumentacji technicznej, gdyż zagraża bezpośrednio bezpieczeństwu ruchu drogowego.
4112.0@ Które hamulce pełnią w tramwaju funkcję awaryjnych?@ Hamulce elektrodynamiczne.@ Hamulce szczękowe.@ Hamulce szynowe.@ C@ nan@ W układzie hamulcowym tramwaju wyróżnia się hamulce służbowe oraz hamulce bezpieczeństwa, stosowane w sytuacjach nagłych. Hamulec szynowy, działający na zasadzie docisku elektromagnesu bezpośrednio do szyny, zapewnia najkrótszą drogę hamowania w warunkach awaryjnych. Pozostałe typy hamulców służą głównie do hamowania eksploatacyjnego oraz utrzymania pojazdu w stanie postoju.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami techniczno-eksploatacyjnymi dotyczącymi tramwajów, hamulec szynowy jest uznawany za hamulec bezpieczeństwa (awaryjny). Jego konstrukcja pozwala na uzyskanie dużych opóźnień niezależnie od przyczepności kół do szyn, co jest kluczowe w sytuacjach zagrożenia kolizją.
4113.0@ Do czego służy obwód blokady jazdy ("zielona linia")?@ Nie zezwala na wjazd tramwaju na tor zajęty przez tramwaj jadący z przeciwka.@ Uniemożliwia jazdę tramwaju z otwartymi (niedomkniętymi) drzwiami.@ Zezwala pasażerom na otwarcie drzwi przed zatrzymaniem tramwaju.@ B@ Obwód blokady jazdy, potocznie nazywany zieloną linią, jest systemem zabezpieczającym w tramwajach, który kontroluje stan zamknięcia wszystkich skrzydeł drzwiowych. W przypadku, gdy choć jedno skrzydło drzwi nie jest domknięte lub zaryglowane, układ przerywa obwód sterowania napędem, uniemożliwiając ruszenie pojazdu z miejsca. Rozwiązanie to stanowi kluczowy element techniczny zapewniający bezpieczeństwo pasażerów podczas wymiany podróżnych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów szynowych, tramwaje muszą być wyposażone w systemy zabezpieczające przed ruszeniem z otwartymi drzwiami. Obwód blokady jazdy ("zielona linia") weryfikuje poprawność domknięcia drzwi; brak sygnału z któregoś z czujników drzwiowych skutkuje odcięciem zasilania napędu, co zapobiega wypadnięciu pasażerów w trakcie jazdy.
4114.0@ Jaki skutek wywoła użycie piasecznic podczas hamowania na śliskich szynach?@ Wydłuży drogę hamowania.@ Skróci drogę hamowania - zmniejszy poślizg kół.@ Nie wpłynie na drogę hamowania.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@ Piasecznica to urządzenie w pojeździe szynowym służące do podawania piasku pod koła w celu zwiększenia przyczepności. Użycie piasku w warunkach ograniczonej przyczepności (np. śliskie szyny) zapobiega blokowaniu się kół i poślizgowi, co bezpośrednio skutkuje skróceniem drogi hamowania. Brak zdjęcia w pytaniu nie zmienia technicznej zasady działania układu poprawiającego trakcję.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki prowadzenia pojazdów szynowych, sypanie piasku pod koła w trakcie hamowania zwiększa współczynnik tarcia między kołem a szyną, co pozwala na skuteczniejsze wykorzystanie siły hamowania i uniknięcie niebezpiecznego zjawiska poślizgu.
4115.0@ W jaki sposób motorniczy może regulować siłę hamowania hamulców szynowych?@ Tylko w ograniczonym zakresie.@ W każdym zakresie.@ Nie ma wpływu na regulowanie siły hamowania tych hamulców.@ C@ nan@ Specyfika działania hamulca szynowego w tramwajach polega na jego pracy w systemie dwustanowym (włączony lub wyłączony). Układ ten nie przewiduje stopniowania siły docisku elektromagnesu do szyny przez motorniczego podczas procesu hamowania awaryjnego.@ TechniqueAndSafety@ Hamulec szynowy jest urządzeniem o charakterze hamulca awaryjnego. Jego konstrukcja oraz zasada działania oparta na przyciąganiu elektromagnetycznym do szyny sprawiają, że siła hamowania jest stała po aktywacji systemu i nie podlega płynnej regulacji ze strony prowadzącego pojazd.
4117.0@ Jaki powinien być odstęp od poprzedzającego tramwaju podczas jazdy?@ Wynosić minimum 10m.@ Wynosić tyle, aby możliwe było bezkolizyjne zatrzymanie pojazdu.@ Jest regulowany wewnętrznymi przepisami przedsiębiorstwa.@ B@ Podczas prowadzenia tramwaju kierujący jest zobowiązany do utrzymywania bezpiecznego odstępu od poprzedzającego składu. Taki odstęp musi umożliwiać reakcję na nagłe hamowanie poprzedzającego tramwaju i skuteczne zatrzymanie składu bez ryzyka najechania na niego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki prowadzenia tramwajów oraz przepisami o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest zobowiązany utrzymywać odstęp niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu. W przypadku tramwajów kluczowe jest uwzględnienie długiej drogi hamowania składu szynowego oraz specyfiki poruszania się w ruchu miejskim.
4118.0@ Które z wymienionych hamulców zostaną uruchomione, jeżeli puścisz czuwak podczas jazdy?@ Wyłącznie hamulce szynowe.@ Włącznie hamulce szczękowe.@ Hamowanie awaryjne (hamulce: szynowy, szczękowy i minimalnie elektrodynamiczny).@ C@ Brak materiału wizualnego w pytaniu wskazuje na konieczność posiadania wiedzy teoretycznej z zakresu budowy i eksploatacji pojazdów szynowych. Puszczenie czuwaka aktywnego (urządzenia czuwającego) powoduje automatyczne zadziałanie urządzeń bezpieczeństwa w celu zatrzymania składu. Powyższa procedura jest wymuszona przez systemy samoczynnego hamowania w sytuacjach braku reakcji prowadzącego pojazd.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi technicznej obsługi pojazdów szynowych (w tym dokumentacją techniczno-ruchową poszczególnych typów tramwajów), zadziałanie czuwaka aktywnego powoduje wyłączenie napędu i uruchomienie hamowania awaryjnego. Hamowanie to wykorzystuje pełny wachlarz dostępnych środków, czyli hamulce mechaniczne (szczękowe/tarczowe) oraz hamulce szynowe, zapewniając najkrótszą drogę zatrzymania w trybie nagłym.
4119.0@ Jak należy się zachować wjeżdżając na przystanek?@ Hamować szybko i gwałtownie.@ Hamować płynnie i zdecydowanie.@ Hamować wykorzystując jednocześnie wszystkie 3 rodzaje hamulców.@ B@ Wjeżdżanie na przystanek wiąże się z koniecznością przewidzenia zachowań pieszych oraz pasażerów oczekujących na autobus. Płynne i zdecydowane hamowanie zapewnia odpowiedni komfort pasażerom znajdującym się wewnątrz pojazdu oraz poprawia kontrolę nad drogą hamowania. Gwałtowne hamowanie zwiększa ryzyko przewrócenia się pasażerów stojących w pojeździe, natomiast użycie wszystkich rodzajów hamulców jednocześnie jest niewłaściwą techniką jazdy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami oraz wymogami bezpieczeństwa przewozu osób, hamowanie powinno być wykonywane w sposób płynny, aby uniknąć zagrożenia dla pasażerów wewnątrz pojazdu oraz zapewnić stabilność pojazdu na drodze. Gwałtowne hamowanie jest dopuszczalne wyłącznie w sytuacji wystąpienia bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego.
4120.0@ W jaki sposób należy hamować po wyprowadzeniu tramwaju z poślizgu?@ Z mniejszą siłą, tak aby nie dopuścić do kolejnego zablokowania kół. @ Zwalniając czuwak.@ Za pomocą przeciwprądu, po uprzednim przestawieniu nawrotnika jazdy na jazdę do tyłu.@ A@ Poślizg tramwaju wynika z utraty przyczepności kół do szyn, co wymaga od prowadzącego natychmiastowej reakcji w celu odzyskania kontroli nad pojazdem. Wyprowadzenie z poślizgu polega na zmniejszeniu siły hamowania, aby umożliwić kołom ponowne podjęcie toczenia i przywrócenie właściwej siły hamującej bez ryzyka ponownego zablokowania zestawów kołowych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki prowadzenia pojazdów szynowych, w przypadku wystąpienia poślizgu podczas hamowania należy bezzwłocznie zmniejszyć siłę hamowania. Pozwala to na odzyskanie przyczepności kół do szyn, po czym można ponownie, lecz z wyczuciem, aplikować siłę hamowania, aby uniknąć ponownego zablokowania kół (tzw. "płaskich miejsc" na obręczach).
4121.0@ Co powinieneś założyć ustalając odstęp od poprzedzającego tramwaju?@ że kierujący nim może gwałtownie zahamować.@ że kierujący nim nie będzie gwałtownie hamował, ponieważ wiezie pasażerów.@ że kierujący nim nie będzie gwałtownie hamował, ponieważ widzi w lusterku tramwaj jadący za nim.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A@ Tramwaj, jako pojazd uczestniczący w ruchu drogowym, podlega takim samym zasadom bezpiecznej odległości jak inne pojazdy, mimo posiadania pierwszeństwa w wielu sytuacjach. Kierujący pojazdem musi uwzględnić możliwość nagłej zmiany prędkości przez prowadzącego tramwaj, na przykład z powodu wtargnięcia pieszego na torowisko lub awarii sygnalizacji, niezależnie od przewożonych pasażerów. Przyjęcie założenia o gwałtownym hamowaniu poprzedzającego pojazdu jest elementem zasady ograniczonego zaufania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadą ograniczonego zaufania (Art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym), uczestnik ruchu ma prawo liczyć, że inni uczestnicy przestrzegają przepisów, chyba że okoliczności wskazują na możliwość odmiennego zachowania. W praktyce prowadzenia pojazdu, zachowanie bezpiecznego odstępu pozwala na uniknięcie kolizji w przypadku nagłego hamowania pojazdu poprzedzającego, niezależnie od jego typu.
4122.0@ Od czego może zależeć bezpieczny odstęp od poprzedzającego tramwaju?@ Od czasu przejazdu zawartego w rozkładzie jazdy.@ Od aktualnych warunków atmosferycznych.@ Od liczby przystanków na danej trasie.@ B@ Bezpieczny odstęp między pojazdami jest bezpośrednio uzależniony od panujących warunków drogowych, w tym stanu nawierzchni oraz widoczności, na które wpływają czynniki atmosferyczne. Warunki te determinują drogę hamowania tramwaju, co wymusza dostosowanie dystansu w celu uniknięcia kolizji.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami oraz przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany utrzymywać odstęp niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie nagłego hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu. Warunki atmosferyczne, takie jak opady czy mgła, ograniczają przyczepność i widoczność, co bezpośrednio wymusza zwiększenie bezpiecznej odległości.
4123.0@ Do czego powinna być dostosowana w szczególności prędkość tramwaju, od której zależy możliwość bezpiecznego zatrzymania się?@ Od stanu torowiska i widoczności drogi.@ Od mocy i liczby silników tramwaju.@ Od liczby równoległych torów.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Prędkość pojazdu szynowego musi być ściśle uzależniona od warunków technicznych infrastruktury oraz otoczenia. Stan techniczny szyn, ich przyczepność oraz zakres widoczności determinują drogę hamowania niezbędną do uniknięcia kolizji.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi eksploatacji pojazdów szynowych oraz ogólnymi zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest zobowiązany dostosować prędkość do warunków drogowych, w tym stanu nawierzchni (torowiska) oraz widoczności, tak aby zachować zdolność do zatrzymania pojazdu przed przeszkodą. W odniesieniu do tramwajów, parametry techniczne torowiska, takie jak śliskość czy krzywizna, mają kluczowy wpływ na skuteczność hamowania.
4124.0@ Jak powinieneś zachować się, gdy kierując tramwajem, zbliżasz się do kałuży znajdującej się na torowisku?@ Przejechać z jak największą prędkością.@ Przejechać z jak najmniejszą prędkością.@ Zatrzymać tramwaj przed każdą kałużą.@ B@ nan@ Przejazd tramwaju przez zalane torowisko z dużą prędkością może spowodować uszkodzenie podzespołów elektrycznych, zalanie silników trakcyjnych oraz powstanie fali, która zagraża otoczeniu i innym uczestnikom ruchu. Zmniejszenie prędkości pozwala na zachowanie kontroli nad pojazdem i ograniczenie rozpryskiwania wody, co minimalizuje ryzyko awarii technicznej oraz zwiększa bezpieczeństwo.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania tramwajem oraz przepisami dotyczącymi dbałości o stan techniczny pojazdu, kierujący powinien dostosować prędkość do warunków drogowych tak, aby nie narażać pojazdu na uszkodzenia wynikające z przedostania się wody do układów napędowych oraz aby nie zagrażać bezpieczeństwu innych uczestników ruchu przez niekontrolowane rozchlapywanie wody. Wybór prędkości minimalnej jest standardem w sytuacjach ograniczających widoczność lub mogących negatywnie wpłynąć na funkcjonowanie systemów tramwaju.
4125.0@ Jaki skutek wywołuje zalegająca na torach substancja, która powstała z wilgotnych liści?@ Zmniejsza możliwość wystąpienia poślizgu.@ Nie ma żadnego wpływu na możliwość wystąpienia poślizgu.@ Zwiększa możliwość wystąpienia poślizgu.@ C@ nan@ Zgniłe, wilgotne liście rozjeżdżane przez koła pojazdu szynowego tworzą na powierzchni szyn śliską, maźną warstwę organiczną. Substancja ta znacząco redukuje współczynnik przyczepności między kołem a szyną, co prowadzi do wydłużenia drogi hamowania oraz ryzyka utraty trakcji podczas ruszania.@ TechniqueAndSafety@ Zjawisko to wynika z praw fizyki ruchu drogowego i techniki prowadzenia pojazdów; warstwa organiczna działa jak smar, drastycznie zmniejszając tarcie, co bezpośrednio zwiększa możliwość wystąpienia poślizgu. Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, w takich warunkach należy zachować szczególną ostrożność i dostosować prędkość do drastycznie pogorszonych warunków przyczepności.
4126.0@ Jaki wpływ na zachowanie tramwaju ma obecność liści na torowisku?@ Nie ma wpływu na przyczepność.@ Zmniejsza przyczepność.@ Zwiększa przyczepność.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Obecność liści na torowisku, zwłaszcza po opadach deszczu, prowadzi do tworzenia się śliskiej warstwy mazi na szynach. Warstwa ta znacząco redukuje współczynnik tarcia między kołami a szynami, co utrudnia hamowanie oraz ruszanie pojazdu szynowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych, zanieczyszczenia takie jak liście, błoto czy smar powodują tzw. poślizg szynowy. Zmniejszenie przyczepności wydłuża drogę hamowania tramwaju, co wymusza na motorniczym stosowanie piasecznic w celu zwiększenia tarcia poprzez wysypywanie piasku bezpośrednio przed koła.
4127.0@ Jaki wpływ na stan torowiska ma początkowa faza opadów?@ Powoduje poprawienie przyczepności między kołami a szynami.@ Stwarza zagrożenie poślizgu podczas rozruchu i hamowania.@ Nie ma żadnego wpływu na jazdę tramwajem.@ B@ nan@ Kiedy kurz, pył i resztki smarów na szynach łączą się z niewielką ilością wody z opadów, powstaje śliska emulsja. Zjawisko to znacząco zmniejsza współczynnik tarcia między kołami a szynami, co prowadzi do wydłużenia drogi hamowania oraz zwiększa ryzyko uślizgu kół przy rozruchu. Jest to szczególnie niebezpieczne w początkowej fazie deszczu, zanim nawierzchnia zostanie oczyszczona przez większą ilość opadu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami szynowymi, zmiana warunków atmosferycznych na początku opadów radykalnie zmienia przyczepność. Powstająca warstwa błota poślizgowego jest jedną z głównych przyczyn utraty kontroli nad pojazdem, co wymaga od prowadzącego zwiększonej ostrożności oraz stosowania techniki jazdy z uwzględnieniem obniżonej przyczepności.
4128.0@ Kiedy opady deszczu mają największy wpływ na rozruch i hamowanie tramwaju?@ W początkowej fazie.@ Kiedy długotrwały deszcz przechodzi w stan mżawki.@ W końcowej fazie.@ A@ W początkowej fazie opadów deszczu na jezdni oraz szynach tworzy się mieszanina kurzu, pyłu i niewielkiej ilości wody, która tworzy śliską warstwę zmniejszającą przyczepność. Stan ten znacząco utrudnia przeniesienie sił napędowych przy rozruchu oraz wydłuża drogę hamowania tramwaju ze względu na niski współczynnik tarcia między kołami a szynami.@ TechniqueAndSafety@ Zjawisko to wynika z praw fizyki dotyczących tarcia. W początkowej fazie opadu kurz i zanieczyszczenia nie zostały jeszcze wypłukane z szyn, przez co w połączeniu z wilgocią tworzą substancję o konsystencji błota, która działa jak środek smarny, drastycznie ograniczając skuteczność układów hamulcowych i napędowych pojazdu szynowego.
4129.0@ Co zwiększa ryzyko wystąpienia poślizgu tramwaju?@ Nagrzanie szyn przez słońce.@ Oddziaływanie piasku i kurzu pokrywających szyny.@ Zaleganie mokrych liści na torowisku.@ C@ nan@TechniqueAndSafety@Zaleganie mokrych liści na torowisku drastycznie obniża współczynnik przyczepności między kołami tramwaju a szynami, tworząc śliską warstwę. Zjawisko to wydłuża drogę hamowania pojazdu szynowego i może prowadzić do niekontrolowanego poślizgu podczas jazdy lub hamowania. Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami szynowymi, obecność substancji organicznych (liści) na torowisku jest jednym z głównych czynników zwiększających ryzyko utraty przyczepności.
4130.0@ W której porze roku warunki do jazdy tramwajem są najtrudniejsze?@ Wiosną.@ Zimą.@ Jesienią.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Zima jest porą roku, w której występują najtrudniejsze warunki do prowadzenia pojazdów szynowych ze względu na oblodzenie sieci trakcyjnej, zalegający śnieg na torowiskach oraz niskie temperatury wpływające na sprawność układów hamulcowych i rozruchowych. Zjawiska te ograniczają przyczepność tramwaju do szyn, wydłużają drogę hamowania i zwiększają ryzyko utraty kontroli nad pojazdem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki prowadzenia pojazdów szynowych, zima jest uznawana za okres najtrudniejszy ze względu na występowanie oblodzenia (gołoledzi) oraz zjawiska "ślizgania" kół tramwaju, co wymusza na motorniczym stosowanie szczególnej ostrożności, wydłużenie czasu reakcji oraz częstsze sprawdzanie skuteczności działania układu hamulcowego.
4131.0@ Jak powienien zachować się motorniczy, jeżeli główki szyn są zalane wodą na znaczynym odcinku?@ Zatrzymać tramwaj.@ Przejechać z małą prędkością.@ Przejechać z dużą prędkością.@ A@ nan@Zalanie główek szyn wodą drastycznie zmniejsza przyczepność zestawów kołowych tramwaju, co wpływa na skuteczność hamowania i rozruchu. Przejazd przez zalany odcinek z dużą prędkością stwarza ryzyko utraty kontroli nad pojazdem lub uszkodzenia podzespołów elektrycznych ukrytych pod podłogą wagonu. Zachowanie ostrożności poprzez ograniczenie prędkości jest niezbędne dla zapewnienia bezpieczeństwa ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami eksploatacyjnymi dotyczącymi prowadzenia tramwajów w trudnych warunkach atmosferycznych, w przypadku stwierdzenia zalania główek szyn na znacznym odcinku, motorniczy ma obowiązek dostosować prędkość do warunków drogowych tak, aby móc w każdej chwili zatrzymać pojazd przed przeszkodą. Jazda z małą prędkością pozwala na utrzymanie stabilności tramwaju i ogranicza ryzyko wpadnięcia w poślizg lub wystąpienia awarii elektrycznej.
4132.0@ Jak powienien zachować się motorniczy, jeśli zauważy kamienie w rowkach szyn?@ Przejechać z maksymalną prędkością, aby kamienie zostały odrzucone na boki.@ Przejechać powoli, gdyż mała prędkość zapewnia, że tramwaj nie wykolei się.@ Usunąć je przed przejechaniem takiego odcinka torów.@ C@Obecność ciał obcych w rowkach szyn stanowi bezpośrednie zagrożenie dla stabilności pojazdu szynowego. Próba przejazdu przez przeszkodę może doprowadzić do niekontrolowanego uniesienia koła tramwaju i w konsekwencji do wykolejenia. Usunięcie przeszkody przed wjazdem na dany odcinek torowiska jest jedynym działaniem eliminującym ryzyko utraty kontaktu koła z szyną.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi eksploatacji pojazdów szynowych oraz zasadami bezpieczeństwa ruchu, motorniczy ma obowiązek dbać o stan torowiska w zakresie swojej odpowiedzialności. Obecność przedmiotów w rowkach szyn traktowana jest jako przeszkoda, która musi zostać usunięta przed przejazdem, aby nie doprowadzić do wypadku lub uszkodzenia taboru.
4136.0@ W jaki sposób powinno być ustawione wewnętrzne lusterko w tramwaju?@ Aby widzieć tylko przestrzeń kabiny motorniczego.@ Aby widzieć przestrzeń wagonu w pobliżu drzwi.@ Aby widzieć obrys pojazdu.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@ Wewnętrzne lusterko w tramwaju służy motorniczemu do obserwacji wnętrza pojazdu, w szczególności w obrębie drzwi wejściowych i wyjściowych. Pozwala to na kontrolę bezpiecznego wsiadania i wysiadania pasażerów oraz upewnienie się, że nikt nie znajduje się w strefie zamykania drzwi.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych oraz przepisami dotyczącymi bezpieczeństwa transportu, lusterka wewnętrzne w tramwajach muszą być ustawione w sposób umożliwiający obserwację przestrzeni pasażerskiej przy drzwiach, co jest niezbędne do zapobiegania wypadkom podczas wymiany pasażerów.
4138.0@ W jakiej sytuacji motorniczy może rozpocząć jazdę, jeśli pasażerowie nie odsunęli się od krawędzi przystanku?@ Jeśli ma opóźnienie względem rozkładu jazdy.@ Pod warunkiem zachowania szczególnej ostrożności.@ Wyłącznie wtedy, kiedy pasażerowie odsunęli się na bezpieczną odległość.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@ Sytuacja dotyczy zasad bezpieczeństwa podczas obsługi pasażerów przez pojazd komunikacji zbiorowej. Odjazd tramwaju przy obecności osób w bezpośrednim sąsiedztwie krawędzi przystanku stwarza realne ryzyko wciągnięcia lub potrącenia pasażera przez pojazd. Przepisy kładą nacisk na zapewnienie bezpieczeństwa osobom wsiadającym i wysiadającym przed wykonaniem manewru ruszenia.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi przewozu osób oraz zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego, motorniczy ma obowiązek upewnić się przed ruszeniem, że pasażerowie znajdują się w bezpiecznej odległości od krawędzi peronu lub jezdni. Niedopełnienie tego obowiązku, niezależnie od rozkładu jazdy, stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu i zdrowia pasażerów.
4141.0@ Kiedy motorniczy może zwiększyć prędkość pokonując łuk drogi?@ Przy wejściu w łuk.@ Kiedy ostatni wagon opuści łuk.@ Przy wyjściu z łuku pierwszego wagonu.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@ Zwiększenie prędkości przez motorniczego podczas przejazdu przez łuk torowiska jest dopuszczalne dopiero w momencie, gdy cały skład opuści łuk. Wcześniejsze przyspieszenie mogłoby spowodować nadmierne siły odśrodkowe działające na kolejne człony tramwaju, zwiększając ryzyko wykolejenia lub dyskomfortu pasażerów. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z przepisami eksploatacyjnymi dotyczącymi prowadzenia tramwajów, zwiększenie prędkości (tzw. wyjście z łuku) jest bezpieczne dopiero wtedy, gdy cały pojazd lub skład znajduje się już na prostym odcinku torowiska, co minimalizuje ryzyko destabilizacji torowej.
4142.0@ Co w tej sytuacji powinien zrobić motorniczy, bezpośrednio po zatrzymaniu tramwaju na przystanku?@ Upewnić się w prawym lusterku zewnętrznym, czy pojazdy na jezdni zatrzymały się.@ Włączyć prawy kierunkowskaz, aby zasygnalizować postój.@ Natychmiast otworzyć drzwi i obserwować ruch pasażerów.@ A@ 184.2org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Obraz przedstawia widok z kabiny tramwaju na przystanek bez wysepki pasażerskiej, gdzie pasażerowie muszą wchodzić bezpośrednio na jezdnię. Widoczne lusterko zewnętrzne pozwala motorniczemu na obserwację ruchu kołowego odbywającego się równolegle do torowiska. Bezpieczeństwo wsiadających i wysiadających pasażerów zależy od upewnienia się, że kierujący samochodami zatrzymali się przed wyznaczonym miejscem postoju tramwaju.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z zasadami eksploatacji tramwajów oraz przepisami o ruchu drogowym, na przystankach bez wysepki, po zatrzymaniu pojazdu, motorniczy ma obowiązek upewnić się, że ruch kołowy został wstrzymany, co eliminuje ryzyko potrącenia pasażerów. Art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym nakłada na kierujących samochodami obowiązek zatrzymania się w takiej sytuacji, jednak to motorniczy odpowiada za bezpieczne otwarcie drzwi po weryfikacji sytuacji w lusterkach.
4143.0@ W jakiej sytuacji, podczas jazdy, motorniczemu wolno wyłączyć blokadę jazdy?@ Na żądanie pasażera.@ Przy dużym napełnieniu wagonu.@ W każdej sytuacji jest zabronione.@ C@ Blokada jazdy w tramwaju jest systemem bezpieczeństwa uniemożliwiającym ruszenie pojazdu przy otwartych drzwiach. Wyłączenie tego zabezpieczenia podczas jazdy stwarza bezpośrednie zagrożenie wypadnięciem pasażerów z wagonu. Przepisy techniczne oraz zasady eksploatacji pojazdów szynowych wykluczają możliwość wyłączania blokady w trakcie poruszania się składu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi eksploatacji tramwajów, blokada drzwi (urządzenie uniemożliwiające ruszenie przy otwartych drzwiach) jest elementem systemu bezpieczeństwa. Jej celowe wyłączenie w czasie jazdy jest niedopuszczalne, gdyż narusza podstawowe wymogi techniczne zapewniające ochronę pasażerów przed upadkiem z pojazdu.
4144.0@ W który z wymienionych systemów hamowania powinien być wyposażony każdy tramwaj liniowy?@ Sieciowy.@ Roboczy.@ Ręczny.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@ Tramwaje jako pojazdy szynowe muszą posiadać niezależne układy hamulcowe zapewniające bezpieczeństwo w różnych sytuacjach eksploatacyjnych oraz awaryjnych. Hamulec roboczy jest podstawowym systemem służącym do codziennego spowalniania i zatrzymywania pojazdu podczas normalnej jazdy liniowej. Każdy tramwaj jest konstrukcyjnie wyposażony w ten układ w celu zapewnienia prawidłowej obsługi ruchu pasażerskiego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych tramwajów i trolejbusów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, każdy tramwaj musi być wyposażony w hamulec roboczy, hamulec postojowy oraz hamulec awaryjny (bezpieczeństwa), co gwarantuje pełną kontrolę nad pojazdem w każdych warunkach.
4145.0@ Co należy sprawdzić w pierwszej kolejności jeśli po załączeniu jazdy tramwaj nie rusza?@ Napięcie przetwornicy.@ Ustawienie nawrotnika kierunku.@ Sygnalizację zamknięcia drzwi.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@Brak możliwości ruszenia tramwaju po załączeniu jazdy najczęściej wynika z niezamknięcia obwodu bezpieczeństwa, za co odpowiada system drzwiowy. Sygnalizacja zamknięcia drzwi informuje motorniczego, czy wszystkie drzwi są prawidłowo zaryglowane, co stanowi warunek konieczny do odblokowania rozruchu pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z instrukcją eksploatacji tramwajów, niedomknięte lub niezaryglowane drzwi powodują przerwanie obwodu zezwolenia na jazdę. Sprawdzenie sygnalizacji zamknięcia drzwi jest czynnością pierwszoplanową, gdyż stanowi najczęstszą przyczynę blokady rozruchu wynikającą z procedur bezpieczeństwa pasażerów.
4146.0@ Jakie napięcie powienien wskazywać woltomierz po włączeniu baterii?@ Nie mniejsze niż 38 V.@ Mniejsze niż wartość określona dla danego typu tramwaju.@ Większe niż wartość określona dla danego typu tramwaju.@ C@ Wskazania woltomierza po włączeniu baterii w tramwaju muszą mieścić się w określonym zakresie znamionowym dla danego typu pojazdu. Wskazanie wartości mniejszej niż określona dla konkretnego modelu sugeruje niedostateczny stan naładowania baterii lub usterkę układu zasilania. Prawidłowe funkcjonowanie układu wymaga, aby napięcie było zgodne z parametrami technicznymi przewidzianymi przez producenta.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z procedurami eksploatacyjnymi i instrukcjami obsługi tramwajów, bateria powinna zapewniać napięcie robocze mieszczące się w normie przewidzianej dla danego typu pojazdu, co gwarantuje poprawną pracę obwodów pomocniczych oraz układów sterowania. Wskazania wyższe lub niższe od dopuszczalnych zakresów świadczą o nieprawidłowościach w pracy instalacji elektrycznej.
4147.0@ Co powienien zrobić motorniczy, jeśli po załączeniu jazdy nie nastąpi odhamowanie hamulców szczękowych?@ Kontynuować jazdę bez podejmowania żadnych działań.@ Odpiąć luzowniki.@ Wezwać nadzór ruchu, bo nie jest to możliwe bez specjalistycznych narzędzi.@ B@ W sytuacji braku odhamowania hamulców szczękowych po załączeniu jazdy dochodzi do zablokowania kół tramwaju, co uniemożliwia bezpieczne prowadzenie pojazdu. Ręczne odblokowanie hamulców za pomocą luzowników pozwala na usunięcie awarii i umożliwia zjazd pojazdu do zajezdni lub w miejsce bezpieczne dla ruchu. Działanie to stanowi standardową procedurę obsługi technicznej tramwaju w sytuacjach awaryjnych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z instrukcją obsługi pojazdów szynowych, w przypadku wystąpienia awarii układu hamulcowego polegającej na braku automatycznego odhamowania hamulców szczękowych, motorniczy ma obowiązek podjąć działania przywracające sprawność techniczną poprzez ręczne użycie luzowników hamulców, co pozwala na odblokowanie kół i kontynuowanie zjazdu.
4148.0@ Jaki skutek wywołuje wciśnięcie pedału lub wychylenie dźwigni hamulca elektordynamicznego "za ogranicznik"?@ Włączenie się hamulców szynowych.@ Zwiększenie efektywności działania hamulców elektrodynamicznych.@ Uszkodzenie układu hamulcowego.@ A@ Hamulec elektrodynamiczny w tramwajach posiada konstrukcję umożliwiającą jego pracę w zakresie roboczym, a przekroczenie tzw. ogranicznika uruchamia dodatkowe systemy hamowania. Wciśnięcie pedału lub wychylenie dźwigni poza punkt ogranicznika skutkuje aktywacją hamulców szynowych, które zwiększają siłę hamowania w sytuacjach awaryjnych. Mechanizm ten stanowi zabezpieczenie przed niewystarczającą skutecznością hamowania w trudnych warunkach drogowych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi budowy i eksploatacji tramwajów, hamulec szynowy jest elementem wyposażenia pojazdu przeznaczonym do hamowania awaryjnego. Uruchomienie go poprzez wychylenie nastawnika poza ogranicznik zapewnia maksymalną skuteczność zatrzymania pojazdu w sytuacjach wymagających nagłej reakcji.
4149.0@ Czym najczęściej spowodowany jest zanik rozruchu?@ Brakiem zasilania tramwaju (np. zanik w sieci lub zatrzymanie tramwaju "na izolatorze").@ Uszkodzeniem oświetlenia wewnętrznego wagonu.@ Czynnikami atmosferycznymi.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@ AI_CONTEXT@W przypadku tramwajów zasilanych z sieci trakcyjnej, przerwa w dopływie energii elektrycznej uniemożliwia pracę silników trakcyjnych. Sytuacja zatrzymania się wózków jezdnych na odcinku izolacyjnym sieci (tzw. "na izolatorze") powoduje brak styku odbieraka prądu z przewodem jezdnym pod napięciem. Jest to bezpośrednia przyczyna braku możliwości uruchomienia napędu pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi eksploatacji pojazdów szynowych, sieć trakcyjna podzielona jest na sekcje rozdzielone izolatorami sekcyjnymi w celu zapewnienia bezpieczeństwa i możliwości wyłączenia zasilania na wybranych odcinkach. Zatrzymanie tramwaju w obrębie izolatora skutkuje odcięciem zasilania obwodów głównych, co uniemożliwia rozruch, gdyż silniki trakcyjne nie otrzymują niezbędnego napięcia z sieci.
4155.0@ Czy w tej sytuacji, jeżeli zamierzasz zjechać z autostrady, powinieneś przystąpić do zmiany pasa ruchu?"@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_7292d8orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,C1,D1@Na obrazie widoczna jest autostrada z dwoma pasami ruchu w danym kierunku oraz tablica wskaźnikowa z dwiema kreskami, informująca o odległości 200 metrów do początku pasa prowadzącego do zjazdu. Obecny pas ruchu prowadzi prosto, a po prawej stronie znajduje się linia krawędziowa ciągła oddzielająca jezdnię od pobocza, gdzie docelowo pojawi się pas wyłączenia. Zmiana pasa ruchu w tym miejscu jest przedwczesna, ponieważ pas prowadzący do zjazdu jeszcze się nie rozpoczął.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz zasadami techniki kierowania, zmianę pasa ruchu na pas prowadzący do zjazdu (pas wyłączenia) należy rozpocząć w miejscu, w którym rozpoczyna się oznakowanie poziome oddzielające pasy ruchu linią przerywaną. Przedwczesne zjechanie na pas prowadzący do zjazdu, gdy jest on jeszcze niedostępny lub oddzielony linią ciągłą, jest niedozwolone. Prawidłowym zachowaniem jest kontynuowanie jazdy obecnym pasem do momentu pojawienia się możliwości bezpiecznej zmiany pasa zgodnie z oznakowaniem.
4156.0@ Czy w tym miejscu obowiązuje zakaz zatrzymywania pojazdów?@ nan@ nan@ nan@ T@ W10(44)org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest tunel drogowy, w którym nie występują znaki drogowe pionowe dopuszczające postój. Przepisy ruchu drogowego wykluczają możliwość zatrzymania i postoju pojazdu w tunelu, ze względu na bezpieczeństwo i płynność ruchu. Wyjątkiem jest jedynie zatrzymanie wynikające z warunków lub przepisów ruchu drogowego.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu w tunelu, w którym obowiązuje zakaz zatrzymania się. Ponadto przepisy ogólne wskazują, że zatrzymanie i postój w tunelu są zabronione, chyba że wynikają one z warunków lub przepisów ruchu drogowego (np. zator drogowy lub sygnał świetlny).
4158.0@ Czy w tej sytuacji, jadąc na wprost, wolno Ci poruszać się bezpośrednio przy prawej krawędzi jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3138D15orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak F-10 wyznaczający pasy ruchu, który wskazuje, że prawy pas jest przeznaczony dla rowerów jadących na wprost. Poruszanie się pojazdem silnikowym przy prawej krawędzi jezdni w tym miejscu kolidowałoby z ruchem rowerzystów. Przepisy nakazują zajęcie pasa ruchu zgodnie ze wskazanym kierunkiem oraz przeznaczeniem wyznaczonym znakami poziomymi i pionowymi.@RoadSigns@Zgodnie z art. 16 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zajmować pas ruchu wyznaczony znakami drogowymi. W sytuacji, gdy pas ruchu jest oznaczony jako przeznaczony dla określonego typu pojazdów (tutaj rowerów), wjazd na niego pojazdem silnikowym jest niedozwolony, jeśli pas ten nie jest przeznaczony do ruchu ogólnego w danym kierunku.
4159.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać na zwężony odcinek drogi bez zatrzymania się przed sygnalizatorem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 0686D18_aorgbm po korekcie.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator nadający zielony sygnał oraz zwężenie jezdni poprzedzone robotami drogowymi. Zielony sygnał pozwala na wjazd za sygnalizator, o ile ruch nie jest blokowany przez inne pojazdy lub sytuację na drodze. Zatrzymanie przed sygnalizatorem nie jest wymagane w momencie, gdy nadawany jest sygnał zezwalający na wjazd.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, sygnał zielony oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator. Obowiązek zatrzymania się przed sygnalizatorem występuje jedynie w przypadku nadawania sygnału czerwonego lub żółtego.
4160.0@ Która z tych czynności zwiększy bezpieczeństwo jazdy, gdy kierujesz samochodem osobowym podczas mgły ograniczającej widoczność do 40 metrów?@ Włączenie świateł drogowych.@ Zmniejszenie odstępu od poprzedzającego pojazdu.@ Włączenie świateł przeciwmgłowych tylnych.@ C@ nan@ W warunkach ograniczonej przejrzystości powietrza spowodowanej mgłą konieczne jest stosowanie odpowiedniego oświetlenia zewnętrznego pojazdu. Włączenie tylnych świateł przeciwmgłowych poprawia widoczność pojazdu dla nadjeżdżających z tyłu kierowców przy widoczności mniejszej niż 50 metrów. Pozostałe czynności, takie jak włączanie świateł drogowych lub zmniejszanie odstępu, negatywnie wpływają na bezpieczeństwo poprzez oślepianie innych kierowców lub ryzyko najechania na tył poprzedzającego pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 30 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza spowodowanej mgłą, opadami atmosferycznymi lub innymi przyczynami, włączać światła mijania lub przeciwmgłowe przednie albo oba te światła jednocześnie. W przypadku, gdy przejrzystość powietrza zmniejszy się do 50 metrów, kierujący pojazdem ma obowiązek włączyć tylne światła przeciwmgłowe.
4167.0@ Co zrobisz, by zmniejszyć efekt wewnętrznego zaparowania przedniej szyby podczas jazdy w deszczu?@ Włączę wycieraczkę przedniej szyby.@ Włączę klimatyzację z nadmuchem powietrza na przednią szybę.@ Skieruję nadmuch powietrza na nogi.@ B@ Osuszanie wnętrza pojazdu w trakcie opadów deszczu wymaga redukcji wilgotności powietrza w kabinie. Włączenie klimatyzacji pozwala na skuteczne osuszenie nawiewanego powietrza, a skierowanie go na szybę eliminuje parę wodną osadzającą się na powierzchni szkła. Inne ustawienia nawiewu nie zapewniają tak szybkiej i skutecznej eliminacji zaparowania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, włączenie klimatyzacji (osuszacza) w połączeniu z nadmuchem na przednią szybę jest najskuteczniejszą metodą walki z parowaniem szyb. Klimatyzacja usuwa wilgoć z powietrza, co zapobiega kondensacji pary wodnej na zimnej szybie, poprawiając tym samym widoczność i bezpieczeństwo jazdy.
4169.0@ Jak motorniczy powinien ustawić prawe zewnętrzne lusterko?@ Aby widać było cały peron i pasażerów.@ Aby był widoczny bok tramwaju oraz przestrzeń za pojazdem.@ Może je złożyć, ponieważ podczas jazdy nie jest przydatne.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@ Prawidłowe ustawienie lusterek zewnętrznych w pojeździe szynowym ma kluczowe znaczenie dla bezpieczeństwa wymiany pasażerów oraz manewrowania. Lusterka muszą zapewniać motorniczemu ciągłą obserwację strefy przy drzwiach oraz drogi za pojazdem w celu wykrycia osób lub przeszkód znajdujących się w pobliżu tramwaju.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych, lusterka zewnętrzne powinny być ustawione tak, aby ograniczyć martwe pole i umożliwić obserwację wzdłuż boku wagonu oraz obszaru bezpośrednio przylegającego do drzwi. Pozwala to na upewnienie się, że wsiadanie i wysiadanie pasażerów przebiega bezpiecznie oraz że tor jazdy jest wolny od przeszkód.
4170.0@ Z jaką dopuszczalną prędkością możesz jechać w strefie zamieszkania?@ 40 km/h@ 30 km/h@ 20 km/h@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@ AI_CONTEXT@ Strefa zamieszkania jest obszarem o szczególnym pierwszeństwie pieszych, gdzie ruch odbywa się w warunkach ograniczonej przestrzeni. Przepisy wyznaczają sztywny limit prędkości, aby zapewnić bezpieczeństwo niechronionym uczestnikom ruchu i zminimalizować skutki ewentualnych kolizji.@ BuiltupArea@ Zgodnie z Art. 21 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość pojazdu lub zespołu pojazdów w strefie zamieszkania wynosi 20 km/h. Ograniczenie to obowiązuje na całym obszarze oznaczonym znakami D-40 (strefa zamieszkania) oraz D-41 (koniec strefy zamieszkania).
4172.0@ Czy na najbliższym skrzyżowaniu torów powinieneś ustąpić pierwszeństwa tramwajowi, który nadjeżdżałby z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 253TRAM1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@ AI_CONTEXT@ Na obrazie widoczny jest widok z kabiny tramwaju poruszającego się po wydzielonym torowisku. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, w sytuacjach równorzędnych na skrzyżowaniu dróg, tramwaj korzysta z pierwszeństwa przejazdu niezależnie od kierunku, z którego nadjeżdża. W relacji tramwaj-tramwaj pierwszeństwo ustala się na podstawie ogólnych zasad pierwszeństwa przejazdu wynikających ze znaków lub sygnałów, a w przypadku ich braku – pierwszeństwo ma tramwaj nadjeżdżający z prawej strony.@ Priority@ Zgodnie z Art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, przepis dotyczący pierwszeństwa tramwaju nie ma zastosowania w przypadku skrzyżowania, na którym pierwszeństwo określają znaki lub sygnały świetlne. Jednakże w sytuacjach, gdy pierwszeństwo nie jest określone znakami, tramwaj nadjeżdżający z prawej strony ma pierwszeństwo przed innym tramwajem wjeżdżającym na skrzyżowanie równorzędne.
4173.0@ Czy ze względu na nakaz zabezpieczenia pojazdu w czasie postoju wszystkie drzwi tramwaju powinny pozostać zamknięte, gdy w kabinie przebywa motorniczy?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Obecność motorniczego w kabinie podczas postoju tramwaju oznacza, że pojazd pozostaje pod bezpośrednim nadzorem osoby uprawnionej. Przepisy nie nakazują utrzymywania drzwi w stanie zamkniętym, gdy motorniczy wykonuje swoje obowiązki związane z obsługą pasażerów lub oczekiwaniem na odjazd. Bezpieczeństwo i zabezpieczenie pojazdu są zapewnione przez obecność operatora, który kontroluje sytuację wewnątrz i na zewnątrz tramwaju.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi eksploatacji pojazdów szynowych, wymóg zabezpieczenia tramwaju przed nieuprawnionym użyciem (w tym zamknięcie drzwi) dotyczy sytuacji, w których motorniczy opuszcza kabinę lub kończy służbę. Obecność motorniczego w kabinie wyłącza konieczność stosowania szczególnych środków zabezpieczających drzwi, gdyż odpowiada on za bezpieczeństwo pasażerów w trakcie postoju.
4201.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zmniejszyć prędkość?@ nan@ nan@ nan@ T@ GIMBUS4Dorg.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest autobus z tablicą informującą, że jest to autobus szkolny, zatrzymany na jezdni. Pojazd ten posiada również tabliczkę ostrzegawczą z symbolem dzieci. Zmniejszenie prędkości jest niezbędne ze względu na zwiększone ryzyko nagłego wtargnięcia dzieci na jezdnię w pobliżu pojazdu szkolnego.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 6a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, a w razie potrzeby zatrzymać się, w celu umożliwienia przejścia przez jezdnię dzieciom w przypadku, gdy kierujący autobusem szkolnym włącza światła awaryjne lub sygnał świetlny. Ponadto, w sytuacjach zagrożenia bezpieczeństwa w ruchu drogowym, zmniejszenie prędkości jest podstawowym działaniem wynikającym z ogólnego obowiązku zachowania szczególnej ostrożności.
4203.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo kontynuować jazdę bez zwracania uwagi na zachowanie pieszego?@ nan@ nan@ nan@ N@ D24_11org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych w rejonie szkoły, oznakowane znakiem A-17 oraz sygnalizacją świetlną. W końcowej fazie nagrania widać pieszego znajdującego się bezpośrednio przy krawędzi jezdni, który wykazuje zamiar wejścia na przejście. Zignorowanie obecności pieszego w tak bliskiej odległości od przejścia stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu albo na nie wchodzącego. Przepisy nakładają na kierującego obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pieszemu, który wchodzi na przejście lub znajduje się na nim, co wyklucza możliwość kontynuowania jazdy bez zachowania szczególnej uwagi.
4205.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zawrócić?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3914D15_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczne są znaki poziome P-8b (strzałka kierunkowa w lewo) namalowane na pasie ruchu, na którym znajduje się pojazd. Strzałka ta wyznacza kierunek jazdy wyłącznie w lewo, co wyklucza możliwość wykonania manewru zawracania. Dodatkowo sygnalizator nadaje sygnał zielony dla wskazanego kierunku jazdy, który nie obejmuje zawracania.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest obowiązany stosować się do znaków poziomych P-8, które wyznaczają dozwolone kierunki jazdy z danego pasa. Manewr zawracania jest dopuszczalny tylko wtedy, gdy znaki poziome lub pionowe nie wskazują wyłącznie kierunku w lewo, gdyż zawracanie jest manewrem odrębnym od skrętu w lewo.
4208.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o zbliżaniu się do przejazdu kolejowego, wyposażonego w zapory lub półzapory?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_9890d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest znak ostrzegawczy A-9 "przejazd kolejowy z zaporami", który jest umieszczony wraz z tabliczką wskaźnikową posiadającą trzy kreski (słupek wskaźnikowy). Znak ten informuje kierującego o zbliżaniu się do przejazdu kolejowego wyposażonego w zapory lub półzapory. Znak ten ostrzega o konieczności zachowania szczególnej ostrożności przed przejazdem kolejowym.@RailwayCrossings@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak A-9 "przejazd kolejowy z zaporami" ostrzega o przejeździe, na którym stosuje się zapory lub półzapory. Słupek wskaźnikowy z trzema kreskami umieszczony pod znakiem ostrzegawczym wskazuje, że do przejazdu pozostało około 150-300 metrów.
4211.0@ Czy w tym miejscu wolno Ci zawrócić?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_028d9orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest wnętrze tunelu z dwoma pasami ruchu rozdzielonymi linią przerywaną. Tunel jest zamkniętą przestrzenią komunikacyjną, w której przepisy drogowe wprowadzają szczególne ograniczenia dotyczące manewrów w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu. Zawracanie w tunelu stwarza bezpośrednie zagrożenie kolizją i blokuje przejazd innym uczestnikom ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z art. 22 ust. 6 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania się zawracania w tunelach, na mostach, wiaduktach oraz drogach jednokierunkowych. Przepis ten ma na celu eliminację ryzykownych manewrów w miejscach o ograniczonej widoczności i przestrzeni.
4228.0@ Czy widoczny na jezdni znak "stop" uprzedza o zbliżaniu się do drogi z pierwszeństwem przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 2716D14MM_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczny jest znak P-12 "linia bezwzględnego zatrzymania – stop" z wpisanym w nią znakiem P-24 "STOP". Znak ten wyznacza miejsce zatrzymania pojazdu w związku z koniecznością ustąpienia pierwszeństwa wynikającą ze znaku pionowego "STOP" (B-20), który jest ustawiony przed skrzyżowaniem. Sygnalizuje on kierującemu obowiązek bezwzględnego zatrzymania się przed wjazdem na drogę z pierwszeństwem przejazdu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, znak poziomy P-12 (w połączeniu ze znakiem B-20 "STOP") wyznacza miejsce, w którym kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd. Obowiązek ten wynika z konieczności ustąpienia pierwszeństwa przejazdu innym uczestnikom ruchu poruszającym się drogą z pierwszeństwem, zgodnie z art. 21 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym.
4233.0@ Jak powinieneś zachować się, aby jechać z prędkością bezpieczną?@ Utrzymywać prędkość zapewniającą uniknięcie najechania na poprzedzający pojazd.@ Stosować się wyłącznie do znaków drogowych ograniczających prędkość.@ Stosować się wyłącznie do zasady obowiązującej na obszarze zabudowanym.@ A@nan@Prędkość bezpieczna zależy od wielu zmiennych czynników, takich jak warunki drogowe, natężenie ruchu czy stan nawierzchni, a nie tylko od wyznaczonych limitów. Utrzymywanie odpowiedniego odstępu od poprzedzającego pojazdu jest kluczowe, aby w razie nagłego hamowania mieć wystarczający czas na reakcję i zatrzymanie się. Ignorowanie innych czynników niż znaki czy ogólne przepisy zwiększa ryzyko kolizji w sytuacjach dynamicznych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności rzeźby terenu, stanu i widoczności drogi oraz stanu i ładunku pojazdu. Prędkość bezpieczna to taka, która pozwala na reakcję stosowną do zmieniającej się sytuacji drogowej, w tym zachowanie bezpiecznego odstępu od innych uczestników ruchu.
4242.0@ Czy w tej sytuacji po wyminięciu pojazdu masz prawo zmienić światła mijania na drogowe?@ nan@ nan@ nan@ T@ B.1.6.4.bzorg_skrocony.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pojazd jadący drogą poza obszarem zabudowanym w warunkach nocnych, który wymija inny pojazd nadjeżdżający z przeciwka. Po wykonaniu manewru wymijania droga przed kierującym pozostaje nieoświetlona, a w zasięgu wzroku nie znajdują się inni uczestnicy ruchu, których światła drogowe mogłyby oślepić. Przepisy pozwalają na użycie świateł drogowych w celu poprawy widoczności po ustąpieniu konieczności używania świateł mijania w relacji z pojazdem nadjeżdżającym z naprzeciwka.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać świateł drogowych w czasie od zmierzchu do świtu na nieoświetlonych drogach, o ile nie oślepi innych kierujących lub kolumny pieszych. W opisanej sytuacji, po wyminięciu pojazdu nadjeżdżającego z naprzeciwka, ustaje przeszkoda uniemożliwiająca użycie świateł drogowych, co daje kierującemu prawo do ich włączenia w celu poprawy widoczności drogi.
4243.0@ Czy w tej sytuacji, kierując pojazdem samochodowym, wolno Ci używac wyłącznie świateł pozycyjnych?.@ nan@ nan@ nan@ N@ 642.D33org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu panują warunki niedostatecznej przejrzystości powietrza spowodowane porą nocną. W takich warunkach drogowych wymagane jest oświetlenie drogi przed pojazdem, aby zapewnić kierującemu odpowiednią widoczność, a sam pojazd musi być wyraźnie widoczny dla innych uczestników ruchu. Światła pozycyjne służą jedynie do sygnalizacji obecności pojazdu i nie zapewniają dostatecznego oświetlenia drogi.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł mijania podczas jazdy w warunkach normalnej przejrzystości powietrza, od zmierzchu do świtu. Używanie wyłącznie świateł pozycyjnych w warunkach nocnych jest zabronione, ponieważ nie oświetlają one drogi w sposób umożliwiający bezpieczne poruszanie się i dostrzeżenie przeszkód.
4256.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o skrzyżowaniu, na którym ruch odbywa się dookoła wyspy lub placu, w kierunku wskazanym na znaku?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1638D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie po prawej stronie drogi widoczny jest znak ostrzegawczy A-6, który przedstawia trzy strzałki ułożone w okrąg. Znak ten informuje kierującego o zbliżaniu się do skrzyżowania, na którym ruch odbywa się dookoła wyspy lub placu, potocznie zwanego rondem.@RoadSigns@Znak A-6 „skrzyżowanie o ruchu okrężnym” ostrzega o skrzyżowaniu, na którym ruch odbywa się dookoła wyspy lub placu, w kierunku wskazanym na strzałkach. Zgodnie z przepisami, na takim skrzyżowaniu pierwszeństwo ma pojazd poruszający się w ruchu okrężnym, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej.
4257.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o znacznym wzniesieniu drogi?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_8800d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-22 "niebezpieczny podjazd" z tabliczką T-9 wskazującą nachylenie 10%. Znak ten informuje kierującego o stromym wzniesieniu drogi, co wymaga dostosowania techniki jazdy do warunków terenowych. Obok znajduje się znak zakazu B-33 ograniczający prędkość do 40 km/h.@RoadSigns@Znak A-22 "niebezpieczny podjazd" ostrzega o stromym wzniesieniu. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący w takiej sytuacji powinien zachować szczególną ostrożność, a w razie potrzeby zmienić bieg na niższy, aby uniknąć przeciążenia silnika lub stoczenia się pojazdu.
4258.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci przejechać przez przejazd kolejowy bez zatrzymywania się, jeśli upewniłeś się wcześniej, że nie nadjeżdża pociąg?@ nan@ nan@ nan@ N@ 049D16org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w znak B-20 "STOP" oraz krzyż św. Andrzeja. Obecność znaku STOP nakłada na kierującego bezwzględny obowiązek zatrzymania pojazdu przed przejazdem, niezależnie od tego, czy w danym momencie nadjeżdża pociąg. Brak zatrzymania w wyznaczonym miejscu stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejazdu kolejowego jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, a w razie umieszczenia znaku STOP, kierujący ma obowiązek zatrzymać się w miejscu, w którym ma odpowiednią widoczność toru. Zignorowanie znaku STOP przed przejazdem kolejowym jest wykroczeniem, nawet jeśli kierowca upewnił się, że nie nadjeżdża pociąg.
4260.0@ Kierujesz pojazdem w obszarze zabudowanym. Czy w przedstawionej sytuacji masz obowiązek umożliwić kierującemu autobusem włączenie się do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ W9(32)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM@Na nagraniu autobus komunikacji miejskiej wyjeżdża z zatoki przystankowej położonej w obszarze zabudowanym i sygnalizuje zamiar zmiany pasa ruchu. Kierujący pojazdem jadącym po drodze ma obowiązek ułatwić autobusowi włączenie się do ruchu, jeśli nie zagraża to bezpieczeństwu innych uczestników. Sytuacja ta wymaga od kierowcy zachowania ostrożności i dostosowania prędkości w celu umożliwienia manewru pojazdowi komunikacji miejskiej.@Priority@Zgodnie z art. 18 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do oznaczonego przystanku autobusowego w obszarze zabudowanym, jest obowiązany zmniejszyć prędkość, a w razie potrzeby zatrzymać się, aby umożliwić kierującemu autobusem włączenie się do ruchu, jeżeli kierujący ten sygnalizuje zamiar zmiany pasa ruchu lub wjechania z zatoki na jezdnię. Kierujący autobusem może rozpocząć manewr dopiero po upewnieniu się, że nie spowoduje on zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego.
4343.0@ Czy w tej sytuacji jesteś uprzedzany o zbliżaniu się do skrzyżowania, na którym pierwszeństwo nie jest określone znakami?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1433D14MMorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-5 "skrzyżowanie o ruchu równorzędnym" z tabliczką "Zmiana pierwszeństwa". Znak ten informuje kierującego o zbliżaniu się do skrzyżowania, na którym pierwszeństwo nie jest określone znakami, co oznacza obowiązek stosowania zasady tzw. pierwszeństwa z prawej strony.@Priority@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak A-5 "skrzyżowanie o ruchu równorzędnym" ostrzega o skrzyżowaniu, na którym nie ma znaków określających pierwszeństwo przejazdu. W takim przypadku na skrzyżowaniu obowiązuje zasada wynikająca z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, nakazująca ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony.
4344.0@ Czy w tej sytuacji, przed wjechaniem na tory, masz obowiązek upewnić się czy nie zbliża się pojazd szynowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ D18_1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale wideo widoczny jest przejazd kolejowy z sygnalizacją świetlną oraz znakiem STOP. Kierujący zbliżając się do torowiska, niezależnie od wskazań urządzeń zabezpieczających, ma obowiązek zachować szczególną ostrożność. Przed wjazdem na przejazd należy upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy, aby wyeliminować ryzyko kolizji.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez niego, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Przed wjechaniem na tory jest on zobowiązany upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy oraz przedsięwziąć odpowiednie środki ostrożności, zwłaszcza jeżeli widoczność toru jest ograniczona.
4345.0@ Jedziesz na wprost, a motocyklista zamierza skręcić w lewo. Czy masz obowiązek ustąpić mu pierwszeństwa?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D22_409_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Pojazd nagrywający zbliża się do skrzyżowania, na którym ustawiony jest znak A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Motocyklista nadjeżdża z naprzeciwka drogą poprzeczną, która w stosunku do drogi nagrywającego jest drogą z pierwszeństwem przejazdu. Kierujący pojazdem nagrywającym musi ustąpić pierwszeństwa wszystkim uczestnikom ruchu znajdującym się na drodze z pierwszeństwem, w tym motocykliście, niezależnie od kierunku, w którym zamierza on skręcić.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a także pojazdom znajdującym się na drodze z pierwszeństwem przejazdu. W tej sytuacji drogę z pierwszeństwem wyznacza znak A-7, co obliguje kierującego do ustąpienia pierwszeństwa motocykliście znajdującemu się na tej drodze.
4347.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo rozpocząć manewr wyprzedzania?@ nan@ nan@ nan@ N@ GND14__3_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@ Na przedstawionym materiale wideo widoczny jest pojazd ciężarowy jadący z naprzeciwka, który zbliża się do pozycji kierującego. W momencie, gdy pojazd nadjeżdżający z przeciwnego kierunku znajduje się w bliskiej odległości, rozpoczęcie manewru wyprzedzania innego pojazdu ciężarowego stwarza bezpośrednie zagrożenie kolizją czołową. Bezpieczne wykonanie manewru wymaga upewnienia się, czy kierujący ma odpowiednią widoczność oraz dostateczne miejsce do wyprzedzenia bez utrudnienia ruchu innym uczestnikom.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 24 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się, czy ma odpowiednią widoczność i dostateczne miejsce do wyprzedzania bez utrudnienia komukolwiek ruchu. Ponadto, art. 24 ust. 1 pkt 2 zabrania wyprzedzania, jeżeli kierujący jadący za nim rozpoczął już wyprzedzanie lub jeżeli kierujący jadący przed nim na tym samym pasie ruchu zasygnalizował zamiar wyprzedzania innego pojazdu, zmiany kierunku jazdy lub zmiany pasa ruchu. W opisanej sytuacji obecność pojazdu z naprzeciwka uniemożliwia bezpieczne wykonanie manewru.
4348.0@ Zamierzasz skręcić w prawo, a kierujący autobusem chce skręcić w lewo. Czy masz przed nim pierwszeństwo?@ nan@ nan@ nan@ N@ W7(48)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na skrzyżowaniu występuje znak STOP, który obliguje do zatrzymania pojazdu przed linią zatrzymania. W opisywanej sytuacji obie drogi są równorzędne, a kierujący autobusem znajduje się po prawej stronie w relacji do pojazdu skręcającego w prawo. Zgodnie z zasadami pierwszeństwa na skrzyżowaniach równorzędnych, pojazd nadjeżdżający z prawej strony ma pierwszeństwo przejazdu.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W sytuacji, gdy oba pojazdy znajdują się na drodze równorzędnej, kierujący skręcający w prawo nie ma pierwszeństwa przed autobusem nadjeżdżającym z jego prawej strony, który wykonuje manewr skrętu w lewo.
4349.0@ Czy masz prawo ominąć poprzedzający pojazd z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ W13(22)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze o dwóch pasach ruchu w tym samym kierunku, pojazd poruszający się przed kierującym wykonuje manewr zmiany pasa ruchu w lewo. Po prawej stronie pojazdu znajduje się wolna przestrzeń, natomiast po lewej stronie manewr wyprzedzania z tej strony jest niedozwolony, jeśli pojazd wyprzedzany już sygnalizuje lub wykonuje zmianę pasa ruchu. Manewr omijania w tej sytuacji z lewej strony wiązałby się z zajechaniem drogi pojazdowi zmieniającemu pas.@Intersections@Zgodnie z Art. 24 ust. 1 oraz ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone na odcinkach dróg z wyznaczonymi pasami ruchu, jeśli pojazd wyprzedzany zmienia pas ruchu lub skręca w lewo. Wyprzedzanie z lewej strony pojazdu, który już sygnalizuje zmianę pasa w tę stronę, jest zabronione ze względu na bezpieczeństwo i ryzyko kolizji.
4350.0@ Zamierzasz skręcić w prawo. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ W6(43)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest wyjazd z drogi wewnętrznej oznakowanej znakiem D-46. Pojazd nadjeżdżający z lewej strony znajduje się na drodze publicznej, włączając się do ruchu lub poruszając się drogą z pierwszeństwem w stosunku do wyjeżdżającego z drogi wewnętrznej. Zgodnie z przepisami, wyjazd z drogi wewnętrznej na drogę publiczną traktowany jest jak włączanie się do ruchu.@Priority@Zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 1 oraz ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący włączający się do ruchu jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Wyjazd z obiektu przydrogowego lub drogi wewnętrznej na drogę publiczną stanowi włączanie się do ruchu, co oznacza konieczność ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pojazdom poruszającym się po drodze publicznej.
4351.0@ Jedziesz drogą z pierwszeństwem przejazdu. Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed rowerzystą?@ nan@ nan@ nan@ N@ W17(14,18,19)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania, na którym występuje przejazd dla rowerzystów. Rowerzysta znajduje się na przejeździe dla rowerzystów, co w świetle przepisów zmienia zasady pierwszeństwa w stosunku do kierującego pojazdem skręcającym w drogę poprzeczną. Kierujący pojazdem wykonujący manewr skrętu w drogę poprzeczną ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa rowerzyście poruszającemu się po przejeździe.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 27 ust. 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, który skręca w drogę poprzeczną, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa rowerzyście jadącemu na wprost po jezdni, pasie ruchu dla rowerów, drodze dla rowerów lub innej części drogi, którą zamierza opuścić. Obowiązek ten dotyczy również sytuacji, gdy rowerzysta znajduje się na przejeździe dla rowerów.
4352.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed rowerzystą?@ nan@ nan@ nan@ N@ W17(15)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest rowerzysta przejeżdżający przez przejazd dla rowerzystów, który przecina drogę, na którą wjeżdża kierujący pojazdem. Kierujący wykonuje manewr skrętu w prawo, przecinając tor ruchu rowerzysty, który znajduje się już na przejeździe. Zgodnie z przepisami, w tej sytuacji to rowerzysta ma pierwszeństwo przed pojazdem zmieniającym kierunek jazdy.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 27 ust. 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, który skręca w drogę poprzeczną, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa rowerzyście jadącemu na wprost po jezdni, pasie ruchu dla rowerów, drodze dla rowerów lub innej części drogi, którą zamierza opuścić. W opisanym przypadku rowerzysta korzystający z przejazdu dla rowerzystów posiada pierwszeństwo przed pojazdem skręcającym.
4353.0@ Czy masz prawo wjechać na chodnik, by ominąć ten pojazd?@ nan@ nan@ nan@ N@ W13(23)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest samochód osobowy oraz rowerzysta poruszający się w tym samym kierunku. Chodnik jest wyraźnie oddzielony od jezdni krawężnikiem i przeznaczony jest wyłącznie dla ruchu pieszych. Wjazd pojazdem na chodnik w celu ominięcia innego uczestnika ruchu stanowi zagrożenie dla pieszych i naruszenie przepisów ruchu drogowego.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się jazdy wzdłuż po chodniku lub przejściu dla pieszych. Chodnik jest przeznaczony wyłącznie dla ruchu pieszych, a manewr ominięcia pojazdu musi odbywać się w granicach jezdni, przy zachowaniu szczególnej ostrożności i bezpiecznego odstępu od rowerzysty.
4354.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo jechać z włączonymi światłami drogowymi?@ nan@ nan@ nan@ N@ W14(28)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D100:00 00:01 00:02 00:03 00:04 00:05 00:06 00:07 00:08@Na nagraniu widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym, na której występuje oświetlenie uliczne w postaci latarni. Włączanie świateł drogowych jest zabronione w przypadku, gdy może to spowodować oślepienie innych kierujących lub gdy droga jest dostatecznie oświetlona. Obecność słupów oświetleniowych wzdłuż drogi sugeruje, że jest ona traktowana jako oświetlona, co eliminuje zasadność korzystania ze świateł drogowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł mijania podczas jazdy w warunkach normalnej przejrzystości powietrza. Zabrania się używania świateł drogowych na odcinkach dróg oświetlonych oraz w sytuacjach, gdy może to oślepić innych kierujących lub pieszych poruszających się w kolumnie.
4355.0@ Czy po skręceniu w lewo, widoczne na jezdni poprzecznej oznakowanie poziome zabrania Ci przejechać na prawy skrajny pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ W4(89)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu widoczne jest oznakowanie poziome w postaci linii przerywanych wyznaczających pasy ruchu na jezdni poprzecznej. Po wykonaniu manewru skrętu w lewo, kierujący znajduje się na jezdni, gdzie pasy rozdzielone są linią przerywaną, która dopuszcza zmianę pasa ruchu. Brak jest znaków poziomych lub pionowych, które zabraniałyby zmiany pasa ruchu na prawy skrajny po zakończeniu manewru skrętu.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, linia pojedyncza przerywana wyznacza pasy ruchu i dopuszcza przekraczanie jej w celu wyprzedzania, omijania lub zmiany pasa ruchu. Brak zakazu wyrażonego znakiem pionowym lub linią ciągłą oznacza, że kierujący może swobodnie zmienić pas na prawy, zachowując przy tym zasady bezpieczeństwa i ustępując pierwszeństwa pojazdom jadącym pasem, na który zamierza wjechać.
4356.0@ Czy w tej sytuacji właściwie wybrałeś miejsce zatrzymania?@ nan@ nan@ nan@ N@ W16(29)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest tramwaj, który zatrzymał się przy przystanku nieposiadającym wysepki dla pasażerów. Kierujący pojazdem zatrzymał się bezpośrednio za tramwajem, blokując przejście dla pieszych wsiadających i wysiadających z pojazdu komunikacji miejskiej. Takie ustawienie pojazdu uniemożliwia pieszym bezpieczne dotarcie do chodnika i stanowi naruszenie przepisów dotyczących ruchu w obrębie przystanków.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zatrzymać pojazd w takim miejscu i czasie, aby umożliwić pieszym swobodne dojście do tramwaju lub na chodnik, jeżeli przystanek nie jest wyposażony w wysepkę. W opisanym przypadku zatrzymanie pojazdu bezpośrednio przy drzwiach tramwaju zmusza pieszych do omijania pojazdu, co jest niezgodne z wymogiem zapewnienia im bezpieczeństwa.
4357.0@ Czy prawidłowo omijasz poprzedzający pojazd?@ nan@ nan@ nan@ T@ W13(24)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pojazd kierujący się środkiem jezdni, a kierujący wykonuje manewr wyprzedzania z lewej strony, wykorzystując pas ruchu przeznaczony do jazdy w przeciwnym kierunku. Na drodze nie ma wyznaczonych pasów ruchu, a szerokość jezdni pozwala na bezpieczne wykonanie tego manewru przy zachowaniu odpowiedniej odległości od omijanego pojazdu. Wyprzedzanie odbywa się w warunkach dobrej widoczności, przy braku pojazdów nadjeżdżających z naprzeciwka.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się, czy ma odpowiednią widoczność i dostateczne miejsce do wyprzedzania bez utrudnienia komukolwiek ruchu. Wyprzedzanie odbywa się z lewej strony, a kierujący zachowuje bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu, co jest zgodne z zasadami techniki kierowania.
4358.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 502_D27KW_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, przed którym ustawiono znaki C-12 (ruch okrężny) oraz A-7 (ustąp pierwszeństwa). Pojazd poruszający się już po skrzyżowaniu (nadjeżdżający z lewej strony) znajduje się na drodze z pierwszeństwem w relacji do pojazdów wjeżdżających na rondo. W związku z tym wjazd na skrzyżowanie wymaga ustąpienia pierwszeństwa pojazdom będącym już w ruchu okrężnym.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej. W przypadku skrzyżowania o ruchu okrężnym, ustawienie znaku A-7 „ustąp pierwszeństwa” jednoznacznie nakłada na wjeżdżającego obowiązek ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pojazdom znajdującym się już na skrzyżowaniu.
4359.0@ Czy w tej sytuacji, zanim włączysz się do ruchu, masz obowiązek obserwacji drogi w lusterku zewnętrznym?@ nan@ nan@ nan@ T@ D36_44org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym materiale wideo kierujący przygotowuje się do włączenia do ruchu, obserwując sytuację na drodze za pośrednictwem lusterka bocznego. W lusterku widoczny jest nadjeżdżający z tyłu autobus, co potwierdza konieczność stałego monitorowania otoczenia przed wykonaniem manewru. Brak obserwacji w tej sytuacji mógłby doprowadzić do wymuszenia pierwszeństwa przejazdu na innym uczestniku ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący włączający się do ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Obserwacja drogi, w tym korzystanie z lusterek, jest niezbędnym elementem zachowania szczególnej ostrożności, pozwalającym na ocenę prędkości i odległości nadjeżdżających pojazdów.
4362.0@ Jakie jest ryzyko poślizgu pojazdu podczas jazdy w czasie deszczu?@ Największe w początkowej fazie deszczu.@ Najmniejsze w początkowej fazie deszczu.@ Największe w końcowej fazie deszczu.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@ W początkowej fazie opadów deszczu woda mieszająca się z kurzem, pyłem i resztkami olejów zalegającymi na nawierzchni tworzy śliską emulsję, która znacząco zmniejsza przyczepność opon. Zjawisko to występuje zanim intensywny opad zdąży wypłukać zanieczyszczenia z asfaltu, co sprawia, że warunki drogowe są wtedy najbardziej nieprzewidywalne. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, największe ryzyko wystąpienia poślizgu występuje w początkowej fazie deszczu, ponieważ mieszanina wody z nagromadzonymi na jezdni zanieczyszczeniami drastycznie obniża współczynnik przyczepności. Odpowiedź A jest prawidłowa, ponieważ to właśnie w tym momencie kierowca powinien zachować szczególną ostrożność i dostosować prędkość do trudnych warunków atmosferycznych.
4364.0@ Jaki wpływ ma prędkość jazdy na kąt widzenia kierującego samochodem osobowym?@ Wraz ze wzrostem prędkości kąt widzenia zawęża się.@ Wraz ze wzrostem prędkości kąt widzenia rozszerza się.@ Nie ma żadnego wpływu.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Kwestia ta dotyczy psychologii kierowania pojazdem oraz fizjologii narządu wzroku. Wraz ze wzrostem prędkości kierowca skupia wzrok na coraz dalszych punktach drogi, co prowadzi do zawężenia pola widzenia i ograniczenia dostrzegania zagrożeń pojawiających się na poboczach.@TechniqueAndSafety@Zjawisko zawężania się pola widzenia (tzw. widzenie tunelowe) wraz ze wzrostem prędkości jest faktem fizjologicznym. Przy prędkości 40 km/h pole widzenia wynosi około 100 stopni, natomiast przy prędkości 130 km/h zawęża się do około 30 stopni, co drastycznie ogranicza zdolność obserwacji otoczenia drogi.
4367.0@ Który z wymienionych czynników może ograniczyć pole widzenia kierującego samochodem osobowym?@ Używanie klimatyzacji podczas opadów deszczu.@ Lusterko wewnętrzne.@ Oślepiające światła innych pojazdów jadących z przeciwka.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Oślepienie kierującego światłami pojazdów nadjeżdżających z naprzeciwka powoduje czasowe pogorszenie widoczności, co bezpośrednio wpływa na zdolność do szybkiego reagowania na sytuację drogową. Zjawisko to występuje szczególnie po zmroku lub w warunkach niedostatecznej przejrzystości powietrza.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania i bezpieczeństwa ruchu drogowego, nagła zmiana natężenia oświetlenia (oślepienie) prowadzi do tzw. olśnienia, które uniemożliwia dostrzeżenie szczegółów otoczenia drogi. Art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym wskazuje na konieczność zachowania ostrożności, a technika kierowania przewiduje w takich przypadkach m.in. przeniesienie wzroku na prawą krawędź jezdni w celu uniknięcia bezpośredniego kontaktu wzrokowego ze źródłem światła.
4368.0@ Który z wymienionych czynników może ograniczyć pole widzenia kierującego samochodem osobowym podczas jazdy nocą?@ Zmniejszona prędkość.@ Uszkodzony system ABS.@ Niewłaściwie ustawione światła.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Podczas jazdy nocą oświetlenie zewnętrzne pojazdu jest kluczowym elementem zapewniającym widoczność drogi oraz jej otoczenia. Niewłaściwie ustawione światła mijania mogą powodować niedoświetlenie pobocza lub oślepianie innych kierowców, co istotnie zawęża efektywne pole widzenia prowadzącego. Pozostałe wymienione czynniki, takie jak prędkość czy system ABS, wpływają na dynamikę pojazdu, ale nie oddziałują bezpośrednio na zakres oświetlenia obszaru przed samochodem.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, prawidłowe ustawienie świateł jest wymagane dla zapewnienia odpowiedniego zasięgu wiązki światła na drodze. Niewłaściwa regulacja powoduje, że strumień świetlny jest skierowany zbyt nisko, za wysoko lub niesymetrycznie, co bezpośrednio ogranicza zdolność kierującego do wczesnego dostrzeżenia przeszkód znajdujących się w jego torze jazdy.
4369.0@ Który z wymienionych czynników ma wpływ na ograniczenie pola widzenia kierującego samochodem osobowym?@ Mruganie oczami w czasie przerwy w jeździe.@ 15 minut odpoczynku po dwugodzinnej jeździe.@ Kierowanie pojazdem w stanie nietrzeźwości.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ TechniqueAndSafety@ Spożycie alkoholu wpływa negatywnie na funkcje poznawcze kierującego, w tym na sprawność układu wzrokowego, powodując m.in. tzw. widzenie tunelowe i zaburzenia oceny odległości. Pozostałe wymienione czynniki, takie jak mruganie czy odpoczynek, stanowią naturalne procesy fizjologiczne lub zasady bezpieczeństwa sprzyjające zachowaniu czujności. Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierowania pojazdem w stanie nietrzeźwości, w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu, ponieważ stan ten drastycznie obniża zdolności psychofizyczne niezbędne do bezpiecznego prowadzenia pojazdu.
4370.0@ Który z wymienionych czynników może powodować ograniczenie pola widzenia kierującego samochodem osobowym?@ Zbyt nisko lub zbyt wysoko ustawiony fotel kierującego.@ 15 minut odpoczynku po dwugodzinnej jeździe.@ Okulary przeciwsłoneczne używane w słoneczny dzień.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Nieprawidłowe ustawienie fotela względem deski rozdzielczej oraz szyb pojazdu bezpośrednio wpływa na zakres obserwacji otoczenia przez kierującego. Zbyt niska lub zbyt wysoka pozycja ogranicza widoczność w lusterkach, przez przednią szybę oraz może utrudniać dostęp do elementów sterowania pojazdem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, prawidłowe ustawienie fotela jest kluczowe dla zachowania optymalnego pola widzenia oraz bezpiecznego operowania mechanizmami sterowania. Niewłaściwa pozycja za kierownicą, wynikająca ze złego ustawienia wysokości fotela, ogranicza zakres obserwacji drogi oraz może zwiększać martwe pola widzenia kierowcy.
4371.0@ Jaki wpływ ma prędkość jazdy na kąt widzenia kierującego samochodem osobowym?@ Wraz ze wzrostem prędkości kąt widzenia jest większy.@ Wraz ze wzrostem prędkości kąt widzenia jest mniejszy.@ Nie ma żadnego wpływu.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Zjawisko fizjologiczne ograniczenia pola widzenia kierowcy jest bezpośrednio skorelowane ze wzrostem prędkości pojazdu. Przy wyższych prędkościach wzrok kierowcy skupia się na coraz bardziej odległych punktach, co powoduje zwężenie zakresu obserwacji otoczenia drogi. Zjawisko to ogranicza zdolność do dostrzegania zagrożeń pojawiających się na poboczach.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, wraz ze wzrostem prędkości kąt widzenia ulega zwężeniu. Przy prędkości 40 km/h kąt widzenia wynosi około 100 stopni, natomiast przy prędkości 130 km/h zawęża się do około 30 stopni, co wynika z konieczności przenoszenia wzroku na większą odległość w celu poprawnej oceny sytuacji drogowej.
4372.0@ Jedziesz z prędkością 80 km/h. Jaka pozycja początkowa zapewni Ci optymalny tor jazdy po zakręcie?@ Na środku drogi, z częściowym przekroczeniem widocznej linii.@ Przy linii rozdzielającej pasy ruchu - na prawej połowie jezdni.@ Przy prawej krawędzi jezdni.@ B@ IMG_0027orgbm.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,B1@Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym z łukiem w prawo, wyznaczonym linią podwójną ciągłą. Optymalny tor jazdy w zakręcie polega na tzw. "cięciu" zakrętu w obrębie własnego pasa ruchu, co pozwala na pokonanie łuku przy mniejszych siłach odśrodkowych. Utrzymanie pozycji przy linii rozdzielającej pasy ruchu na prawej połowie jezdni przed wejściem w zakręt w prawo umożliwia lepszą widoczność i łagodniejszy tor przejazdu bez naruszania przepisów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 16 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni. Jednak w technice bezpiecznej jazdy, przy pokonywaniu łuków, dopuszczalne i zalecane jest wykorzystanie szerokości własnego pasa ruchu w taki sposób, aby przygotować pojazd do płynnego przejazdu, pamiętając o bezwzględnym zakazie najeżdżania na linię podwójną ciągłą.
4373.0@ Jedziesz z prędkością 90 km/h. Jaka pozycja początkowa zapewni Ci optymalny tor jazdy po zakręcie?@ Na środku jezdni, z częściowym przekroczeniem widocznej linii.@ Przy linii rozdzielającej pasy ruchu - na prawej połowie jezdni.@ Przy prawej krawędzi jezdni.@ C@ IMG_9130d8orgbm.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,B1@Obraz przedstawia zakręt w prawo na drodze o dwóch pasach ruchu w jednym kierunku, oddzielonych linią przerywaną od pasa dla przeciwnego kierunku. Optymalny tor jazdy w zakręcie polega na zajęciu pozycji przy prawej krawędzi jezdni przed wejściem w łuk, co pozwala na późniejsze płynne pokonanie zakrętu i zachowanie stabilności pojazdu. Pozostawanie przy prawej krawędzi minimalizuje ryzyko niekontrolowanego zjechania na sąsiedni pas ruchu lub na pas ruchu przeznaczony dla kierunku przeciwnego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 16 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni. Technika jazdy defensywnej wskazuje, że podczas pokonywania zakrętu utrzymanie pozycji przy prawej krawędzi zapewnia najlepszą widoczność drogi oraz stabilność toru jazdy, jednocześnie minimalizując ryzyko zderzenia z pojazdami jadącymi z naprzeciwka.
4374.0@ Jak powinieneś postąpić, aby rozpędzić samochód osobowy na płaskim odcinku drogi?@ Wykorzystać maksymalne obroty silnika na każdym biegu.@ Przyspieszyć do takiej prędkości na niższym biegu, by po włączeniu następnego biegu pojazd nie szarpał i nie dusił się.@ W każdym przypadku zwiększyć biegi o dwa.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Rozpędzanie pojazdu wymaga płynnego dobierania przełożeń w zależności od aktualnych obrotów silnika i osiąganej prędkości. Zbyt wczesna lub zbyt późna zmiana biegu prowadzi do nieefektywnej pracy jednostki napędowej, w tym do jej przeciążenia lub szarpania.@ TechniqueAndSafety@ Prawidłowa technika jazdy polega na wykorzystaniu zakresu użytecznych obrotów silnika, co zapewnia optymalną dynamikę i zapobiega nadmiernemu zużyciu podzespołów. Zmiana biegu na wyższy powinna nastąpić po osiągnięciu prędkości obrotowej, która na kolejnym biegu pozwoli silnikowi pracować w zakresie zapewniającym płynną kontynuację przyspieszania.
4375.0@ W jaki sposób wolno Ci przewozić rowery samochodem osobowym?@ Umieszczone w uchwytach z tyłu pojazdu ograniczającym czytelność tablicy rejestracyjnej.@ Umieszczone w uchwytach z tyłu pojazdu zasłaniającym jedno światło pojazdu.@ Umieszczone w uchwytach zamontowanych na bagażniku dachowym.@ C@ nan@ Zgodnie z przepisami, przewożony ładunek nie może ograniczać widoczności tablic rejestracyjnych ani świateł pojazdu, co dyskwalifikuje rozwiązania z uchwytami z tyłu w opisanych przypadkach. Bagażnik dachowy stanowi bezpieczną alternatywę, która nie wpływa na czytelność oznaczeń pojazdu ani sprawność systemu oświetlenia.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 60 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zakrywania świateł oraz urządzeń sygnalizacyjnych, tablic rejestracyjnych lub innych wymaganych tablic albo znaków, które powinny być widoczne. Przewożenie rowerów na bagażniku dachowym pozwala na zachowanie zgodności z powyższym przepisem, pod warunkiem, że ładunek nie przekracza dopuszczalnych wymiarów pojazdu.
4376.0@ Czy za tym znakiem informacyjnym, prawym pasem ruchu mogą poruszać się jedynie uprawnione pojazdy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 9148orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-11 (początek pasa ruchu dla autobusów) z tabliczką dodatkową dopuszczającą również taksówki. Prawy pas ruchu jest wyznaczony jako buspas, co oznacza, że jest on zarezerwowany dla określonych kategorii pojazdów określonych w przepisach oraz na znaku.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak D-11 oznacza początek pasa ruchu przeznaczonego dla autobusów oraz innych pojazdów wykonujących odpłatny przewóz osób na regularnych liniach. Umieszczona pod nim tabliczka z napisem „TAXI” rozszerza to uprawnienie o taksówki, co oznacza, że inne pojazdy nie mogą poruszać się tym pasem, chyba że znaki poziome lub przepisy szczególne stanowią inaczej.
4378.0@ Czy w tej sytuacji, zgodnie z zasadą ograniczonego zaufania, należy rozpocząć hamowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ AK_D08-03_18_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00-00:09@Na drodze przed pojazdem porusza się ciągnik rolniczy z przyczepą, który zajmuje znaczną część jezdni i porusza się z wyraźnie mniejszą prędkością. Zbliżanie się do wolno poruszającego się pojazdu wielkogabarytowego wymaga zachowania szczególnej ostrożności oraz dostosowania prędkości w celu uniknięcia niebezpiecznego zbliżenia. Zasada ograniczonego zaufania nakazuje przewidywać, że taki pojazd może wykonać nagły manewr, np. skrętu, co uzasadnia wcześniejsze rozpoczęcie hamowania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu ma prawo liczyć, że inni uczestnicy przestrzegają przepisów ruchu drogowego, chyba że okoliczności wskazują na możliwość odmiennego zachowania. W sytuacji zbliżania się do pojazdu o znacznie niższej prędkości, rozpoczęcie hamowania jest niezbędne dla zachowania bezpieczeństwa i uniknięcia najechania na pojazd poprzedzający, co jest kluczowym elementem techniki kierowania.
4379.0@ Czy widoczny na jezdni napis "STOP" potwierdza oznakowanie wlotu na skrzyżowanie znakiem pionowym "stop"?@ nan@ nan@ nan@ T@ 0288D14MM_aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak poziomy P-21 „powierzchnia wyłączona z ruchu” oraz napis „STOP” naniesiony na jezdnię, który pełni funkcję uzupełniającą. Zgodnie z przepisami, znaki poziome mogą być stosowane samodzielnie lub w połączeniu ze znakami pionowymi w celu zwiększenia czytelności organizacji ruchu. Znak poziomy P-24 „napis STOP” potwierdza konieczność zatrzymania się, jednak nie stanowi on samodzielnego zastępstwa dla znaku pionowego B-20 w sytuacji, gdy wymagane jest wyraźne wskazanie pierwszeństwa przejazdu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, znak poziomy P-24 „napis STOP” potwierdza miejsce, w którym kierujący ma obowiązek zatrzymać się, jeśli wynika to z ustawionego znaku pionowego B-20 „STOP”. Znak poziomy ma charakter uzupełniający i służy zwiększeniu bezpieczeństwa oraz zwróceniu uwagi kierującego na konieczność bezwzględnego zatrzymania pojazdu.
4381.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz prawo skręcić w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ 065bD11orgbez maski.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest policjant kierujący ruchem, który stoi przodem do kierowcy. Jego ramiona są wyciągnięte na boki, co w sygnalizacji ręcznej oznacza, że dla pojazdów nadjeżdżających z kierunku wskazanego przez ramiona (przód i tył policjanta) ruch jest zamknięty. W tej pozycji kierujący nie ma prawa wjechać za linię wyznaczoną przez policjanta ani wykonywać żadnych manewrów.@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, postawa policjanta z ramionami wyciągniętymi w bok oznacza zakaz wjazdu dla kierujących, których pojazdy znajdują się w kierunku wskazanym przez wyciągnięte ramiona. Oznacza to obowiązek zatrzymania się przed skrzyżowaniem.
4384.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_9402aorgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia o ruchu jednokierunkowym z kilkoma pasami ruchu, oddzielonymi liniami przerywanymi. Po prawej stronie widoczna jest krawędź jezdni oraz bariery energochłonne, za którymi znajduje się pas zieleni, co wyklucza istnienie drogi poprzecznej w prawo. Brak jest oznakowania pozwalającego na manewr skrętu, a konfiguracja drogi wskazuje na trasę o charakterze szybkiego ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, manewr skrętu może być wykonany tylko w miejscu, gdzie układ drogowy i oznakowanie na to pozwalają. W przedstawionej sytuacji brak jest skrzyżowania lub drogi, w którą można by skręcić, a wykonanie manewru w tym miejscu wiązałoby się z wjazdem na pobocze lub pas zieleni, co jest niedozwolone.
4385.0@ Czy w tej sytuacji z pasa ruchu, który zajmujesz, dozwolone jest wykonanie skrętu w prawo?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_3170orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał zielony, nad którym umieszczony jest znak C-2 "nakaz jazdy w prawo za znakiem". Znak ten jednoznacznie wskazuje kierunek ruchu dozwolony dla pojazdów znajdujących się na tym pasie. W tej sytuacji kierujący ma obowiązek wykonać manewr skrętu w prawo zgodnie ze wskazaniem znaku pionowego.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak C-2 zobowiązuje kierującego do zmiany kierunku jazdy na najbliższym skrzyżowaniu. Sygnalizacja świetlna w połączeniu z tym znakiem oznacza, że w danym momencie ruch w tym kierunku jest dozwolony i wymagany.
4386.0@ Czy wjeżdżając z pola na drogę twardą masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ D36_35org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obraz przedstawia wyjazd z drogi gruntowej (pola) na drogę o nawierzchni utwardzonej. Włączanie się do ruchu z drogi niebędącej drogą publiczną lub z obiektu przydrożnego wymaga szczególnej uwagi ze względu na konieczność ustąpienia pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu. Jest to manewr wiążący się z ograniczeniem widoczności i zmianą charakterystyki nawierzchni, co determinuje konieczność zachowania zwiększonej czujności.@Priority@Zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 1 oraz ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy rozpoczynaniu jazdy po postoju lub zatrzymaniu się niewynikającym z warunków lub przepisów ruchu drogowego oraz przy wjeździe na drogę z obiektu przydrożnego lub drogi wewnętrznej. Kierujący włączający się do ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu.
4388.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ D18_6org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Kierujący porusza się drogą w obszarze zabudowanym, gdzie występuje duże natężenie ruchu i liczne przeszkody, takie jak zaparkowane wzdłuż jezdni pojazdy. Wymusza to na kierującym stałą obserwację otoczenia drogi oraz gotowość do podjęcia manewrów w przypadku nagłego pojawienia się innych uczestników ruchu, w tym pieszych. Zachowanie szczególnej ostrożności jest wymogiem ustawowym w każdych warunkach drogowych, które mogą wiązać się z podwyższonym ryzykiem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
4391.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś być przygotowany do zatrzymania pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 2965orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest grupa pieszych, w tym dzieci, poruszająca się wzdłuż jezdni w warunkach ograniczonej widoczności spowodowanej opadami deszczu. Obecność niechronionych uczestników ruchu w bezpośrednim sąsiedztwie toru jazdy wymaga zachowania szczególnej ostrożności. Ryzyko nagłego wejścia pieszych na jezdnię jest wysokie, co uzasadnia zmniejszenie prędkości i gotowość do zatrzymania pojazdu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 3 ust. 1 oraz Art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, zwłaszcza w sytuacji, gdy widoczność jest ograniczona lub gdy w pobliżu znajdują się osoby, których zachowanie może być nieprzewidywalne. Zasada ograniczonego zaufania nakazuje zakładać, że inni uczestnicy ruchu mogą naruszyć przepisy, co w przypadku pieszych wymusza zwiększoną czujność i gotowość do reakcji.
4394.0@ Czy w tej sytuacji uzasadnione jest zmniejszenie prędkości podczas omijania?@ nan@ nan@ nan@ T@ W13(25).wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczne są zaparkowane po prawej stronie pojazdy oraz osoby przebywające w bezpośrednim sąsiedztwie jezdni i otwartych drzwi samochodów. Wąska przestrzeń manewrowa oraz obecność pieszych w pobliżu krawędzi jezdni generują ryzyko ich nagłego wejścia na drogę. Zmniejszenie prędkości pozwala na zwiększenie czasu reakcji w przypadku wystąpienia nieprzewidzianego zdarzenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności widoczności drogi oraz natężenia ruchu. Zmniejszenie prędkości podczas omijania przeszkód i pieszych jest elementem techniki kierowania zwiększającym bezpieczeństwo w sytuacjach ograniczonej przestrzeni.
4395.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo jechać z włączonymi światłami drogowymi?@ nan@ nan@ nan@ N@ B.1.6.6.Bzorgbezmaski.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest odcinek drogi w obszarze zabudowanym w warunkach nocnych, gdzie zainstalowane jest oświetlenie uliczne. Droga jest oświetlona latarniami, co zapewnia odpowiednią widoczność dla kierującego pojazdem. W takiej sytuacji używanie świateł drogowych jest niedozwolone, ponieważ mogą one oślepiać innych uczestników ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z art. 51 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł mijania podczas jazdy w warunkach normalnej przejrzystości powietrza. Zabrania się używania świateł drogowych na drogach oświetlonych w sposób zapewniający dostateczną widoczność, co dotyczy większości dróg w obszarze zabudowanym wyposażonych w sprawne oświetlenie uliczne.
4396.0@ Czy w tej sytuacji zamiast świateł mijania wolno Ci używać świateł do jazdy dziennej?@ nan@ nan@ nan@ T@ W14(30).wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,C1,D1@Na nagraniu widoczne są warunki drogowe w ciągu dnia przy dobrej przejrzystości powietrza oraz odpowiednim oświetleniu naturalnym. Światła do jazdy dziennej są przeznaczone do używania właśnie w takich warunkach, gdy nie występuje potrzeba zwiększonego oświetlenia drogi lub poprawy widoczności pojazdu przez trudne warunki atmosferyczne. Ich stosowanie w opisanej sytuacji jest zgodne z przepisami ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w czasie od świtu do zmierzchu w warunkach normalnej przejrzystości powietrza, zamiast świateł mijania kierujący może używać świateł do jazdy dziennej. Wykorzystanie tych świateł w dzień jest dopuszczalne, o ile warunki atmosferyczne nie wymagają użycia świateł mijania w celu zapewnienia odpowiedniej widoczności drogi.
4397.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś użyć sygnału dźwiękowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ W17(14,18,19)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest samochód zbliżający się do przejścia dla pieszych oraz przejazdu dla rowerzystów. Użycie sygnału dźwiękowego poza przypadkiem bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego jest zabronione. W danej sytuacji kierujący zachowuje płynność jazdy, a rowerzysta przejeżdża przez wyznaczone miejsce bez konieczności podejmowania gwałtownych manewrów obronnych przez kierowcę.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się używania sygnału dźwiękowego na obszarze zabudowanym, chyba że jest to konieczne w związku z bezpośrednim niebezpieczeństwem. W tej sytuacji nie występuje żadne zagrożenie wymagające ostrzeżenia, dlatego użycie sygnału byłoby naruszeniem przepisów.
4409.0@ Czy na tak oznakowanej drodze wolno Ci poruszać się autobusem o nacisku osi pojedynczej wynoszącym 10 ton?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_3747d8_org poprawione1.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ D@ Na obrazie widoczny jest słup z tabliczkami wskazującymi numer drogi, natomiast w otoczeniu nie występują znaki ograniczające dopuszczalny nacisk osi pojazdu (typu B-19). Brak ograniczeń tonażowych na widocznym odcinku drogi oznacza, że dopuszczalne jest poruszanie się pojazdem o nacisku osi 10 ton, zgodnie z ogólnymi przepisami dotyczącymi poruszania się po drogach publicznych o odpowiedniej klasie nośności.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, w przypadku braku znaku B-19 "zakaz wjazdu pojazdów o nacisku osi większym niż ... t", na drodze obowiązują standardowe limity nośności przewidziane dla danej kategorii drogi. W Polsce drogi publiczne są dostosowane do ruchu pojazdów o nacisku osi pojedynczej do 10 lub 11,5 tony, co w opisanej sytuacji pozwala na przejazd autobusu o wspomnianych parametrach.
4410.0@ Kierujesz autobusem wykonującym odpłatny przewóz osób na regularnych liniach. Czy w tej sytuacji wolno Ci korzystać w dowolnym czasie z prawego pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_0238b_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-11 (początek pasa ruchu dla autobusów) wraz z tabliczką określającą godziny obowiązywania ograniczenia (od poniedziałku do piątku w godz. 7:00-9:00 oraz 14:00-18:00). Poza wskazanymi godzinami pas ten staje się ogólnodostępny dla pozostałych uczestników ruchu. W związku z tym, kierujący autobusem wykonującym odpłatny przewóz osób nie ma wyłącznego prawa do korzystania z tego pasa w dowolnym czasie, gdyż poza wyznaczonymi godzinami pas jest otwarty dla innych pojazdów.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak D-11 wskazuje pas ruchu przeznaczony tylko dla autobusów lub trolejbusów. Jeżeli pod znakiem umieszczona jest tabliczka z określeniem czasu obowiązywania, to poza tymi godzinami pas ten może być zajmowany przez inne pojazdy, co oznacza, że autobus nie posiada przywileju korzystania z niego w "dowolnym czasie", lecz jedynie w czasie, gdy pas jest wyłączony z ruchu ogólnego lub gdy jest do tego uprawniony.
4411.0@ Czy w tej sytuacji, umieszczone po prawej stronie na linii przerywanej odblaskowe elementy punktowe barwy białej rozdzielają pasy ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_9746org.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są odblaskowe elementy punktowe umieszczone wzdłuż linii wyznaczających krawędź jezdni oraz pasy ruchu. Elementy barwy białej znajdują się na liniach rozdzielających pasy ruchu o tym samym kierunku jazdy, natomiast elementy barwy czerwonej wyznaczają prawą krawędź jezdni. Ich zadaniem jest poprawa widoczności przebiegu drogi w warunkach nocnych.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych poziomych, odblaskowe elementy punktowe barwy białej stosuje się do uzupełnienia linii przerywanych rozdzielających pasy ruchu. Służą one do zwiększenia widoczności poziomego oznakowania drogi, szczególnie w nocy lub przy ograniczonej przejrzystości powietrza, nie zmieniając przy tym funkcji samej linii.
4413.0@ Zamierzasz skręcić w lewo, a pojazd nadjeżdżający z prawej strony chce jechać na wprost. Czy masz przed nim pierwszeństwo?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D22_454_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu występuje znak STOP, który nakazuje zatrzymanie się przed wjazdem na drogę z pierwszeństwem. Pojazd nadjeżdżający z prawej strony znajduje się na drodze z pierwszeństwem przejazdu w stosunku do kierującego wykonującego manewr skrętu w lewo. Pierwszeństwo przysługuje pojazdowi jadącemu drogą z pierwszeństwem, dlatego wykonanie manewru skrętu w lewo przed tym pojazdem naruszyłoby zasady ruchu drogowego.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skrzyżowanie jest oznakowane zgodnie z art. 5 ust. 1 (znaki drogowe), pierwszeństwo określają znaki. W tej sytuacji pojazd nadjeżdżający z naprzeciwka/prawej strony posiada pierwszeństwo przejazdu, ponieważ znajduje się na drodze z pierwszeństwem.
4415.0@ Czy na tak oznakowanej drodze dozwolone jest poruszanie się samochodem ciężarowym o nacisku osi pojedynczej wynoszącym 10 ton?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_3747d8_org poprawione1.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ C@ Na zdjęciu widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym, przy której znajduje się znak wskazujący numer drogi (14) oraz numer kilometra (2). W polu widzenia nie występuje żaden znak zakazu (w szczególności znak B-19, który ogranicza dopuszczalny nacisk osi pojazdu). Brak ograniczeń znakami pionowymi oznacza, że na danej drodze obowiązują standardowe limity dla dróg publicznych określone w przepisach technicznych.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym oraz rozporządzeniami w sprawie warunków technicznych pojazdów, jeżeli na drodze nie ustawiono znaku B-19 "zakaz wjazdu pojazdów o nacisku osi większym niż... ton", dopuszczalne jest poruszanie się pojazdami o nacisku osi wynikającym z kategorii drogi. W Polsce drogi krajowe są dostosowane do ruchu pojazdów o nacisku pojedynczej osi napędowej do 11,5 tony, zatem poruszanie się pojazdem o nacisku 10 ton jest dozwolone.
4444.0@ Czy tak pozostawiony na postoju bez opieki ciągnik jest prawidłowo zabezpieczony przed możliwością uruchomienia go przez osobę niepowołaną?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_5772_1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ T@Na zdjęciu widoczny jest kluczyk pozostawiony w stacyjce ciągnika rolniczego. Pozostawienie kluczyka w stacyjce umożliwia łatwe uruchomienie silnika przez osobę nieuprawnioną, co stanowi naruszenie podstawowych zasad zabezpieczenia pojazdu. Brak wyjęcia kluczyka stwarza bezpośrednie zagrożenie kradzieżą lub nieuprawnionym użyciem maszyny.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 46 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie postoju poza obszarem zabudowanym jest obowiązany usunąć pojazd z jezdni, a w razie niemożności – ostrzec innych uczestników ruchu. Ponadto, zgodnie z ogólnymi zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz wymogami ubezpieczeniowymi, pozostawienie kluczyków w stacyjce pojazdu pozostawionego bez opieki jest działaniem nieprawidłowym, gdyż nie dopełnia obowiązku zabezpieczenia pojazdu przed użyciem przez osoby niepowołane.
4446.0@ Czy podczas postoju wolno Ci oddalić się od ciągnika, jeśli silnik jest w ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_5770_1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ T@Na obrazie widoczne jest wnętrze kabiny ciągnika rolniczego, w tym elementy sterownicze, takie jak kierownica, panel wskaźników oraz stacyjka z kluczykiem. Pozostawienie pracującego silnika w pojeździe bez nadzoru kierującego stwarza ryzyko niekontrolowanego przemieszczenia się maszyny lub jej użycia przez osoby niepowołane. Przepisy zabraniają oddalania się od pojazdu, jeśli silnik znajduje się w ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 60 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierującemu oddalania się od pojazdu, gdy silnik znajduje się w ruchu. Zasada ta ma na celu zapobieganie sytuacjom niebezpiecznym, w których pozostawiony bez nadzoru pojazd mógłby zostać wprawiony w ruch lub stanowić zagrożenie w inny sposób.
4447.0@ Czy tak pozostawiony na postoju bez opieki motocykl jest prawidłowo zabezpieczony przed możliwością uruchomienia go przez osobę niepowołaną?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_0014org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczny jest kluczyk pozostawiony w stacyjce motocykla, podczas gdy kierujący znajduje się w pewnej odległości od pojazdu. Pozostawienie kluczyka w stacyjce umożliwia każdemu uruchomienie silnika i odjechanie pojazdem. Taka sytuacja stwarza wysokie ryzyko kradzieży lub nieuprawnionego użycia motocykla.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 46 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie postoju jest obowiązany podjąć odpowiednie środki w celu zapewnienia bezpieczeństwa. Pozostawienie kluczyka w stacyjce pojazdu pozostawionego bez opieki jest niezgodne z zasadami zachowania należytej ostrożności i naraża właściciela na utratę pojazdu.
4448.0@ Czy podczas postoju wolno Ci oddalić się od motocykla, jeśli silnik jest w ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_6164org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia deskę rozdzielczą motocykla z widocznym stacyjnym kluczykiem w pozycji umożliwiającej pracę silnika. Pozostawienie pojazdu z włączonym silnikiem przy jednoczesnym oddaleniu się od niego stwarza ryzyko nieuprawnionego użycia pojazdu oraz jest niezgodne z przepisami o ruchu drogowym. Taka sytuacja zwiększa zagrożenie w ruchu oraz niepotrzebnie emituje spaliny i hałas.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 60 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierującemu pozostawiania pracującego silnika podczas postoju poza obszarem zabudowanym, jeżeli postój trwa dłużej niż minutę, a także pozostawiania pojazdu z włączonym silnikiem w przypadku oddalenia się od niego. Przepis ten ma na celu zapobieganie kradzieżom oraz ochronę środowiska.
4449.0@ Czy tak pozostawiony na postoju bez opieki autobus jest prawidłowo zabezpieczony przed możliwością uruchomienia go przez osobę niepowołaną?@ nan@ nan@ nan@ N@ D35_04org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ D,D1@Na obrazie widoczne jest wnętrze autobusu, w stacyjce którego pozostawiono kluczyk zapłonu podczas nieobecności kierowcy, który znajduje się na zewnątrz pojazdu. Pozostawienie kluczyków w pojeździe umożliwia każdemu dostęp do mechanizmu uruchomienia silnika i odjechania pojazdem. Taka sytuacja narusza wymóg zabezpieczenia pojazdu przed użyciem przez osoby niepowołane.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 46 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany w czasie postoju podjąć odpowiednie środki w celu zapewnienia bezpieczeństwa, w tym uniemożliwienia uruchomienia silnika przez osobę niepowołaną. Pozostawienie kluczyka w stacyjce w pojeździe bez nadzoru stanowi naruszenie tego przepisu i bezpośrednie zagrożenie kradzieżą lub nieuprawnionym użyciem autobusu.
4450.0@ Czy tak pozostawiony na postoju bez opieki pojazd jest prawidłowo zabezpieczony przed możliwością uruchomienia go przez osobę niepowołaną?@ nan@ nan@ nan@ N@ D34_004org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ C,C1@Na zdjęciu widoczny jest kluczyk pozostawiony w stacyjce pojazdu ciężarowego. Taka sytuacja umożliwia łatwe uruchomienie silnika przez osobę niepowołaną, co bezpośrednio narusza zasady bezpieczeństwa podczas pozostawiania pojazdu bez nadzoru. Brak wyjęcia kluczyka ze stacyjki wyklucza uznanie pojazdu za należycie zabezpieczony przed kradzieżą lub nieuprawnionym użyciem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 46 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie postoju poza warunkami określonymi w ust. 1 (postój w miejscu do tego przeznaczonym) ma obowiązek podjąć odpowiednie środki w celu zapewnienia bezpieczeństwa. Pozostawienie kluczyka w stacyjce stanowi naruszenie wymogu zabezpieczenia pojazdu przed możliwością jego uruchomienia przez osobę niepowołaną.
4451.0@ Czy podczas postoju wolno Ci oddalić się od pojazdu, jeśli silnik jest w ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_6160org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ C,C1@ Obraz przedstawia wnętrze kabiny pojazdu ciężarowego z widoczną stacyjką oraz deską rozdzielczą. Pozostawienie pracującego silnika przy jednoczesnym oddaleniu się kierowcy od pojazdu wiąże się z ryzykiem niekontrolowanego przemieszczenia się pojazdu lub jego nieuprawnionego użycia. Przepisy zabraniają takiego zachowania w celu zachowania bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz ochrony mienia.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 60 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierującemu oddalania się od pojazdu, gdy silnik jest w ruchu. Przepis ten ma na celu zapobieganie kradzieżom oraz minimalizację ryzyka wypadków spowodowanych przez pojazd pozostawiony bez nadzoru kierującego.
4452.0@ Czy podczas postoju wolno Ci oddalić się od autobusu, jeśli silnik jest w ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ D35_06org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ D,D1@Obraz przedstawia stanowisko kierowcy autobusu, z którego widać osobę znajdującą się poza pojazdem. Pozostawienie pracującego silnika w pojeździe, od którego oddala się kierowca, stwarza ryzyko niekontrolowanego przemieszczenia się autobusu lub nieuprawnionego użycia pojazdu. Przepisy zabraniają oddalania się od pojazdu, w którym silnik pozostaje w ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 60 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierującemu pozostawiania pracującego silnika podczas postoju na obszarze zabudowanym (z wyjątkiem pojazdu wykonującego czynności porządkowe, remontowe lub załadowcze) oraz oddalania się od pojazdu, gdy silnik jest w ruchu. Powyższe ograniczenie ma na celu zapewnienie bezpieczeństwa i ochronę środowiska przed nadmierną emisją spalin i hałasu.
4454.0@ Czy tak pozostawiony na postoju bez opieki pojazd jest prawidłowo zabezpieczony przed możliwością uruchomienia go przez osobę niepowołaną?@ nan@ nan@ nan@ N@ Sequence01_6org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widać, że kluczyk pozostał w stacyjce pojazdu, który został pozostawiony bez opieki. Pozostawienie kluczyka w stacyjce umożliwia każdej osobie niepowołanej uruchomienie silnika i odjechanie pojazdem. W celu prawidłowego zabezpieczenia pojazdu, kluczyk powinien zostać wyjęty ze stacyjki.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 46 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie postoju poza warunkami określonymi w ust. 1 (postój w miejscu dozwolonym) ma obowiązek podjąć odpowiednie środki w celu zapewnienia bezpieczeństwa, w tym przede wszystkim zabezpieczyć pojazd przed możliwością jego uruchomienia przez osobę niepowołaną. Pozostawienie kluczyka w stacyjce jest naruszeniem tego obowiązku, gdyż nie stanowi skutecznego zabezpieczenia.
4458.0@ Zamierzasz skręcić w prawo. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 504_D27KW_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga prowadząca do skrzyżowania o ruchu okrężnym, oznaczonego znakami C-12 oraz A-7. Pojazd nadjeżdżający z lewej strony znajduje się już na skrzyżowaniu, poruszając się po jego obwiedni. Zgodnie z przepisami, pierwszeństwo na takim skrzyżowaniu ma pojazd znajdujący się już na nim.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, jednak w przypadku skrzyżowania o ruchu okrężnym (oznaczonego znakami C-12 „ruch okrężny” oraz A-7 „ustąp pierwszeństwa”), pierwszeństwo przysługuje pojazdowi znajdującemu się już na skrzyżowaniu. Dlatego kierujący zamierzający wjechać na rondo ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom, które już się na nim poruszają.
4472.0@ W którym z wymienionych przypadków regularne wykonywanie badania technicznego pojazdu ma wpływ na jego bezpieczne używanie w ruchu drogowym?@ Wyłącznie po upływie okresu gwarancji pojazdu.@ Tylko w okresie gwarancji pojazdu.@ W całym okresie używania pojazdu.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@Badania techniczne pojazdu mają na celu weryfikację sprawności układów kluczowych dla bezpieczeństwa, takich jak układ hamulcowy, kierowniczy czy zawieszenie. Kontrola ta jest niezbędna przez cały czas eksploatacji pojazdu, niezależnie od jego wieku czy statusu gwarancyjnego, aby wyeliminować zagrożenia wynikające z ewentualnych usterek technicznych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 81 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, właściciel pojazdu samochodowego jest obowiązany przedstawiać go do badania technicznego. Utrzymanie pojazdu w należytym stanie technicznym jest wymogiem ustawowym przez cały okres użytkowania pojazdu, co bezpośrednio wpływa na bezpieczeństwo wszystkich uczestników ruchu.
4474.0@ Zamierzasz jechać na wprost. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ KW_D16_356org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga o ograniczonej szerokości, na której nie występują znaki wyznaczające pierwszeństwo przejazdu. Pojazd nadjeżdżający z lewej strony wyjeżdża z terenu posesji lub obiektu przydrożnego. Zgodnie z przepisami, włączanie się do ruchu nie daje pojazdowi wyjeżdżającemu z obiektu pierwszeństwa przed pojazdami poruszającymi się drogą publiczną.@Priority@Zgodnie z Art. 17 ust. 1 pkt 1 oraz ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem włączającym się do ruchu (w tym wyjeżdżającym z obiektu przydrożnego) jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa innym pojazdom lub uczestnikom ruchu poruszającym się drogą, na którą wjeżdża. W tej sytuacji pojazd nadjeżdżający z lewej strony wykonuje manewr włączania się do ruchu, dlatego nie posiada pierwszeństwa przejazdu.
4475.0@ Skręcasz w prawo, a kierujący nadjeżdżający z przeciwka zamierza skręcić w lewo. Czy masz przed nim pierwszeństwo?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D22_436_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie dróg równorzędnych, na którym nie występują znaki określające pierwszeństwo przejazdu. W sytuacji, gdy oba pojazdy wykonują manewr skrętu w swoje prawe strony (skręcający w lewo z przeciwka opuszcza skrzyżowanie, nie przecinając toru jazdy skręcającego w prawo), pojazdy te nie wchodzą ze sobą w bezpośrednią kolizję. Pierwszeństwo w takiej konfiguracji wynika z zasady nieutrudniania ruchu innym uczestnikom, a manewry mogą być wykonywane jednocześnie.@Priority@Zgodnie z zasadami ogólnymi ruchu drogowego, kierujący skręcający w lewo jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z naprzeciwka i jadącym na wprost lub skręcającym w prawo (Art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym). W opisanej sytuacji, ze względu na kierunki skrętu, tor ruchu obu pojazdów nie przecina się, co pozwala na bezpieczne wykonanie manewru bez konieczności ustępowania pierwszeństwa drugiemu kierującemu.
4479.0@ O czym ostrzega, świecąca się na czerwono w czasie jazdy samochodem osobowym, lampka kontrolna z symbolem akumulatora?@ O uszkodzeniu akumulatora.@ O całkowitym rozładowaniu się akumulatora.@ O nieprawidłowo działającym ładowaniu akumulatora.@ C@ B9(42)org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Na tablicy wskaźników wyświetla się czerwona kontrolka o symbolu akumulatora. Sygnalizuje ona problem w układzie ładowania pojazdu, co oznacza, że prąd nie jest dostarczany do akumulatora z alternatora podczas pracy silnika. Dalsza jazda w takim stanie doprowadzi do wyczerpania energii w akumulatorze i unieruchomienia pojazdu.@TechniqueAndSafety@Świecąca się na czerwono kontrolka z symbolem akumulatora informuje o braku ładowania akumulatora przez alternator. Zgodnie z zasadami obsługi technicznej pojazdów, w takiej sytuacji układ elektryczny samochodu zasilany jest wyłącznie z energii zgromadzonej w akumulatorze, co jest stanem tymczasowym i awaryjnym.
4481.0@ Który z wymienionych skutków może zostać wywołany przez kontynuowanie jazdy przy świecącej się na czerwono lampce kontrolnej ciśnienia oleju silnikowego?@ Poważne uszkodzenie silnika.@ Uszkodzenie hamulców.@ Uszkodzenie mechanizmów przeniesienia napędu.@ A@ B9(41,43,44)org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@Na obrazie widoczna jest zapalona czerwona kontrolka ciśnienia oleju w formie dzbanka z kropką, umieszczona na zestawie wskaźników pojazdu. Czerwony kolor tej kontrolki informuje o krytycznym stanie układu smarowania, którego zignorowanie prowadzi do zatarcia ruchomych części silnika. Dalsza eksploatacja pojazdu w tym stanie wiąże się z trwałym i kosztownym uszkodzeniem jednostki napędowej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami obsługi technicznej pojazdu, zaświecenie się czerwonej kontrolki ciśnienia oleju oznacza brak smarowania silnika. Silnik pracujący bez odpowiedniego ciśnienia oleju ulega bardzo szybkiemu przegrzaniu i zatarciu, co skutkuje jego poważnym uszkodzeniem mechanicznym i unieruchomieniem pojazdu.
4483.0@ Która osoba ma obowiązek korzystania z pasów bezpieczeństwa?@ Osoba przewożona na wózku inwalidzkim.@ Kierujący pojazdem.@ Kobieta w widocznej ciąży.@ B@ B2(27,28,30,31)org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na zdjęciu widoczny jest zapięty pas bezpieczeństwa wewnątrz pojazdu. Obowiązek korzystania z pasów dotyczy kierującego oraz pasażerów, chyba że zachodzą ustawowe przesłanki do zwolnienia z tego obowiązku. Wymienione w pytaniu pozostałe osoby (kobieta w widocznej ciąży oraz osoba przewożona na wózku inwalidzkim) mogą być zwolnione z obowiązku korzystania z pasów, o ile posiadają zaświadczenie lekarskie o przeciwwskazaniach.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 39 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem samochodowym oraz osoba przewożona takim pojazdem wyposażonym w pasy bezpieczeństwa są obowiązani korzystać z tych pasów podczas jazdy. Wyjątki od tego obowiązku, określone w art. 39 ust. 2, obejmują m.in. osoby posiadające zaświadczenie lekarskie o przeciwwskazaniu do korzystania z pasów, co dotyczy właśnie wymienionej kobiety w ciąży lub osoby z niepełnosprawnością, o ile ich stan zdrowia taką informację potwierdza.
4484.0@ Jaką funkcję pełni dobrze ustawiony zagłówek w razie wypadku drogowego?@ Chroni czubek głowy.@ Chroni kręgi szyjne.@ Chroni plecy.@ B@ B2(29)org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Obraz przedstawia zagłówek samochodowy zamontowany na oparciu fotela. Prawidłowo ustawiony zagłówek znajduje się na wysokości potylicy kierującego lub pasażera, ograniczając gwałtowny ruch głowy do tyłu w momencie uderzenia w tył pojazdu. Zapobiega to wystąpieniu urazów typu „whiplash”, czyli uszkodzeń kręgów odcinka szyjnego kręgosłupa.@TechniqueAndSafety@Głównym zadaniem zagłówka jest stabilizacja głowy i ochrona kręgów szyjnych przed urazami typu smagnięcie biczem w przypadku kolizji, zwłaszcza najechania na tył pojazdu. Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego, środek zagłówka powinien znajdować się na wysokości uszu lub linii oczu użytkownika, aby skutecznie przejąć energię uderzenia i zminimalizować ryzyko poważnych obrażeń kręgosłupa.
4485.0@ Jaki wpływ ma stosowanie pasów bezpieczeństwa na powstanie obrażeń ciężkich przy zderzeniach czołowych?@ zmniejsza ryzyko powstania obrażeń ciężkich lub śmiertelnych.@ zwiększa ryzyko powstania obrażeń lekkich.@ nie ma wpływu na ryzyko powstania obrażeń bez względu na ich rodzaj.@ A@ B2(27,28,30,31)org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na obrazie widoczny jest zapięty pas bezpieczeństwa w samochodzie. Pasy bezpieczeństwa stanowią kluczowy system biernego bezpieczeństwa, który w razie gwałtownego hamowania lub kolizji utrzymuje ciało pasażera w fotelu. Dzięki temu ograniczają przemieszczanie się osoby wewnątrz kabiny, znacząco redukując ryzyko uderzenia o elementy konstrukcyjne pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz wynikami badań nad skutkami wypadków, stosowanie pasów bezpieczeństwa drastycznie ogranicza energię uderzenia ciała o wnętrze pojazdu. Prawidłowo zapięte pasy rozkładają siły bezwładności na wytrzymałe części szkieletu, co w przypadku zderzeń czołowych jest kluczowe dla uniknięcia obrażeń śmiertelnych lub ciężkich uszkodzeń ciała.
4486.0@ W której sytuacji zapięty pas bezpieczeństwa nie będzie działał właściwie?@ Gdy jest on skręcony.@ Gdy jego górna część jest umieszczona poniżej szyi.@ Gdy jest on napięty.@ A@ B2(27,28,30,31)org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na zdjęciu widoczny jest mechanizm zapięcia pasa bezpieczeństwa w samochodzie osobowym. Prawidłowe działanie systemu bezpieczeństwa biernego wymaga, aby taśma pasa przylegała płasko do ciała i nie posiadała żadnych załamań ani skręceń. Skręcenie taśmy ogranicza jej wytrzymałość na rozciąganie oraz zmienia sposób rozkładu sił działających na pasażera w przypadku nagłego hamowania lub kolizji.@TechniqueAndSafety@Pas bezpieczeństwa musi być odpowiednio wyregulowany i nieuszkodzony. Skręcona taśma nie zapewnia prawidłowego rozłożenia sił bezwładności działających na ciało pasażera, co znacząco obniża skuteczność systemu ochrony podczas wypadku.
4488.0@ Czy w tej sytuacji miałeś obowiązek włączyć kierunkowskaz?@ nan@ nan@ nan@ T@ MD_D15c_07-00_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pojazd poruszający się drogą wzdłuż zaparkowanych przy prawej krawędzi jezdni samochodów. Kierujący utrzymuje tor jazdy wzdłuż prawej krawędzi jezdni bez konieczności zmiany pasa ruchu lub omijania przeszkody wymagającej istotnej zmiany kierunku. Zgodnie z przepisami, zmiana kierunku jazdy lub pasa ruchu wymaga sygnalizacji, natomiast jazda po wyznaczonym pasie ruchu wzdłuż krawędzi jezdni nie stanowi zmiany kierunku jazdy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu. W przedstawionej sytuacji pojazd porusza się wzdłuż krawędzi jezdni, nie wykonując manewru zmiany pasa ani skrętu, dlatego włączenie kierunkowskazu nie jest wymagane.
4495.0@ Jaki jest cel stosowania systemu ABS w samochodzie osobowym?@ Zapobieganie utracie stabilności i zapewnienie kierowalności pojazdu podczas jego hamowania.@ Zapobieganie przed wpadnięciem pojazdu w poślizg - niezależnie od jego prędkości i warunków na drodze.@ Ułatwianie pokonywania zakrętów.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ System ABS (Anti-lock Braking System) zapobiega blokowaniu kół podczas hamowania, co pozwala zachować przyczepność opon do nawierzchni. Dzięki temu kierujący zachowuje możliwość sterowania pojazdem (skręcania) nawet przy intensywnym hamowaniu, co bezpośrednio wpływa na bezpieczeństwo jazdy. Należy pamiętać, że system ten nie eliminuje praw fizyki, a jego skuteczność zależy od stanu nawierzchni oraz prędkości pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, ABS ma za zadanie zapobiegać zablokowaniu kół podczas hamowania, co umożliwia kierowcy utrzymanie kontroli nad torem jazdy oraz stabilności pojazdu. Zapobieganie poślizgowi nie jest absolutne i zależy od warunków drogowych, dlatego odpowiedź wskazująca na stabilność i kierowalność jest technicznie poprawna.
4534.0@ Jak należy postąpić, podczas jazdy samochodem osobowym po drodze pokrytej śniegiem?@ Unikać gwałtownych ruchów kierownicą.@ Odłączyć system kontroli trakcji.@ Na podjazdach zwiększyć prędkość.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Jazda po zaśnieżonej nawierzchni charakteryzuje się znacznie ograniczoną przyczepnością kół do podłoża. Gwałtowne manewry kierownicą lub nagłe zmiany prędkości mogą doprowadzić do utraty stateczności ruchu i poślizgu. Płynne operowanie mechanizmami sterującymi zapewnia zachowanie kontroli nad pojazdem w trudnych warunkach atmosferycznych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem w warunkach ograniczonej przyczepności (śnieg, lód), kluczowe jest unikanie nagłych zmian toru jazdy oraz gwałtownego hamowania i przyspieszania. Systemy wspomagające (takie jak ESP czy ASR) powinny pozostać aktywne, gdyż wspierają kierowcę w utrzymaniu stabilności pojazdu, a zwiększanie prędkości na podjazdach zazwyczaj prowadzi do buksowania kół.
4538.0@ Czy znak umieszczony pod sygnalizacją oznacza zakaz wjazdu na zwrotnicę oraz obowiązek zatrzymania się i sprawdzenia prawidłowego położenia iglic?@ nan@ nan@ nan@ T@ 115TRAM3org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator dla tramwajów oraz umieszczona pod nim prostokątna tabliczka z literą „Z”. Znak ten stosowany jest w ruchu tramwajowym w miejscach, gdzie występuje zwrotnica sterowana automatycznie lub ręcznie. Oznacza on obowiązek zatrzymania się pojazdu w celu upewnienia się, czy iglice zwrotnicy są właściwie przyległe i czy przejazd jest bezpieczny.@Intersections@Zgodnie z przepisami dotyczącymi sygnalizacji świetlnej dla tramwajów, tabliczka „Z” (oznaczająca „zwrotnicę”) nakłada na prowadzącego pojazd szynowy obowiązek zatrzymania się przed zwrotnicą. Prowadzący ma obowiązek upewnić się, czy iglice zwrotnicy przylegają ściśle do opornic, co zapobiega wykolejeniu się tramwaju w przypadku awarii mechanizmu przestawczego lub nieprawidłowego ustawienia torów.
4540.0@ Czy widoczna na jezdni linia łamana wyznacza miejsce przystanku dla tramwajów, autobusów lub trolejbusów?@ nan@ nan@ nan@ T@ 133TRAM3Porg3po korekcie.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczna jest zygzakowata linia namalowana na nawierzchni jezdni wzdłuż krawężnika. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, tego typu oznakowanie poziome służy do oznaczenia przystanku tramwajowego, autobusowego lub trolejbusowego. Wyznacza ono obszar, w którym obowiązują szczególne zasady zatrzymywania się i postoju pojazdów.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, znak P-17 (linia przystankowa) o barwie żółtej wyznacza miejsce przystanku dla autobusów, trolejbusów lub tramwajów. Linia ta wskazuje obszar, na którym zabrania się zatrzymywania pojazdów innych niż te, dla których przystanek jest przeznaczony, z wyjątkiem zatrzymania w celu umożliwienia wsiadania lub wysiadania pasażerów, pod warunkiem że nie spowoduje to utrudnienia ruchu dla pojazdów komunikacji zbiorowej.
4542.0@ Czy w tej sytuacji skręcając w lewo masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa tramwajowi z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ T@ 018TRAM1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, na którym pojazd kierującego zamierza wykonać manewr skrętu w lewo. Z przeciwka nadjeżdża tramwaj poruszający się po torowisku wydzielonym z jezdni. W tej sytuacji tor ruchu pojazdu skręcającego przecina tor jazdy tramwaju.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającemu w prawo. Tramwaj, jako pojazd szynowy, w warunkach równorzędnych ma pierwszeństwo przed pojazdami kołowymi, a na skrzyżowaniach z sygnalizacją świetlną zasada ustąpienia pierwszeństwa tramwajowi jadącemu z naprzeciwka podczas skrętu w lewo pozostaje w mocy, o ile przepisy szczegółowe lub sygnalizacja nie stanowią inaczej.
4543.0@ Czy widoczny na jezdni znak "linia łamana" wyznacza miejsce parkingowe dla niepełnosprawnych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 133TRAM3Porg3po korekcie.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczna jest linia P-17, czyli linia zygzakowata naniesiona na jezdnię wzdłuż krawężnika. Znak ten wyznacza tor i przystanek autobusowy lub tramwajowy, w obrębie którego obowiązuje zakaz zatrzymywania się innych pojazdów. Nie jest to oznaczenie miejsca przeznaczonego dla osób niepełnosprawnych, które wymagałoby dodatkowego znaku pionowego D-18a wraz z tabliczką T-29.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami zawartymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych, znak P-17 (linia przystankowa) oznacza tor i przystanek autobusowy lub tramwajowy i służy do wyznaczenia przystanku, na którym zabrania się zatrzymywania pojazdów w odległości mniejszej niż 15 m od słupka lub tablicy oznaczającej przystanek. Miejsce parkingowe dla osób niepełnosprawnych jest oznaczane symbolem P-24 (koperta z symbolem osoby niepełnosprawnej) oraz obowiązkowym znakiem pionowym D-18a z tabliczką T-29.
4545.0@ Czy w tej sytuacji wykonujesz manewr wyprzedzania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 027TRAM3org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT00:00@Pojazd prowadzący porusza się po torowisku wzdłuż jezdni, podczas gdy inne pojazdy jadą po wyznaczonym pasie ruchu po prawej stronie. Przejeżdżanie obok pojazdów poruszających się po sąsiednim pasie ruchu z większą prędkością nie jest uznawane za manewr wyprzedzania w rozumieniu przepisów ruchu drogowego. W opisanej sytuacji mamy do czynienia z ruchem pojazdów na pasach ruchu o różnych kierunkach lub z ruchem równoległym.@Priority@Zgodnie z art. 2 pkt 28 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie to przejeżdżanie obok pojazdu poruszającego się w tym samym kierunku. W myśl art. 24 ust. 10 pkt 1 tej ustawy, wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone na odcinku drogi z wyznaczonymi pasami ruchu, przy czym jazda po pasie ruchu przeznaczonym do jazdy w danym kierunku z prędkością większą niż pojazd na sąsiednim pasie nie stanowi manewru wyprzedzania, lecz jazdę z większą prędkością w warunkach ruchu zorganizowanego pasami.
4546.0@ Czy w takiej sytuacji masz pierwszeństwo przed pieszym?@ nan@ nan@ nan@ N@ 045TRAM1Porg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest tramwaj zbliżający się do przejścia dla pieszych, na którym znajduje się osoba z niepełnosprawnością poruszająca się o kulach. Sygnalizator nadaje sygnał zielony dla tramwaju, jednak pieszy już znajduje się na torowisku. Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego, kierujący pojazdem szynowym ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu, który już wszedł na przejście.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na tym przejściu. Zasada ta ma zastosowanie również w odniesieniu do pojazdów szynowych w sytuacji, gdy pieszy już rozpoczął przekraczanie jezdni lub torowiska.
4547.0@ Jak powinien zachować się motorniczy przy narastającym natężeniu ruchu?@ Rozwinąć maksymalną prędkość, aby nadrobić możliwe opóźnienia.@ Używać sygnału dźwiękowego, aby przyśpieszyć przejazd.@ Zwolnić i zwiększyć odstęp od poprzedzającego tramwaju, aby obniżyć poziom ryzyka.@ C@ Brak materiału wizualnego wskazuje na potrzebę stosowania zasad defensywnej jazdy w ruchu miejskim. Zwiększone natężenie ruchu zwiększa ryzyko nagłego hamowania pojazdów poprzedzających, co wymaga zachowania bezpiecznej odległości. Zmniejszenie prędkości pozwala na lepszą obserwację drogi i szybszą reakcję na sytuacje awaryjne.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami oraz przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym (Art. 19 ust. 2 pkt 3), kierujący jest obowiązany utrzymywać odstęp niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu. W warunkach dużego natężenia ruchu płynna jazda przy zachowaniu odpowiedniego dystansu minimalizuje ryzyko najechania na tył pojazdu.
4548.0@ Na czym polega zjawisko "pocenia się szyn"?@ Na zmoczeniu szyn przez opady deszczu.@ Na osiadaniu wilgoci na wychłodzonych szynach, głównie jesienią.@ Na odparowaniu wilgoci po deszczu.@ B@ Zjawisko "pocenia się szyn" występuje w warunkach dużej wilgotności powietrza przy niskich temperaturach szyn, co prowadzi do kondensacji pary wodnej na ich powierzchni. Osadzająca się w ten sposób wilgoć tworzy cienką warstwę, która znacząco zmniejsza współczynnik przyczepności kół do toru jazdy.@ RailwayCrossings@ Zjawisko to wynika z praw fizyki dotyczących kondensacji pary wodnej na zimnych powierzchniach. W kontekście ruchu drogowego i kolejowego, osadzona na szynach wilgoć drastycznie wydłuża drogę hamowania pojazdów szynowych i może powodować poślizg kół, co jest szczególnie istotne przy zbliżaniu się do przejazdów kolejowo-drogowych.
4549.0@ Jak powinien zachować się kierujący tramwajem, gdy zaczyna padać deszcz?@ Stosować łagodniejszy rozruch.@ Stosować bardziej energiczny rozruch.@ Nie zmieniać sposobu rozruchu.@ A@ nan@ W warunkach opadów deszczu przyczepność kół tramwaju do szyn ulega znacznemu pogorszeniu z uwagi na powstawanie śliskiej warstwy błota i wody. Stosowanie łagodniejszego rozruchu minimalizuje ryzyko utraty przyczepności (poślizgu), co pozwala na zachowanie kontroli nad pojazdem oraz skrócenie drogi hamowania. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z zasadami techniki prowadzenia pojazdów szynowych, w warunkach ograniczonej przyczepności należy dostosować dynamikę jazdy, w tym sposób rozruchu, do panujących warunków atmosferycznych, co wynika z ogólnej zasady zachowania szczególnej ostrożności i dbałości o bezpieczeństwo ruchu.
4551.0@ Co powinien zrobić motorniczy przed wjechaniem na zwrotnicę?@ Spojrzeć wyłącznie na sygnalizator wskazujący kierunek ustawienia zwrotnicy.@ Spojrzeć na iglicę zwrotnicy oraz na sygnalizator wskazujący kierunek ustawienia zwrotnicy.@ Spojrzeć wyłącznie w kierunku jazdy.@ B@ 119TRAM2org.jpg@ Na obrazie widoczny jest tor tramwajowy prowadzący do zwrotnicy w warunkach zimowych. Motorniczy ma obowiązek weryfikacji wizualnej położenia iglicy, aby upewnić się, że jej stan techniczny oraz ustawienie są zgodne z sygnalizacją. Poleganie wyłącznie na sygnalizacji świetlnej przy zignorowaniu fizycznego stanu torowiska zwiększa ryzyko wykolejenia w przypadku awarii zwrotnicy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z instrukcjami eksploatacji tramwajów oraz przepisami o ruchu tramwajowym, motorniczy zawsze musi upewnić się, że iglice zwrotnicy przylegają do szyn w sposób umożliwiający bezpieczny przejazd. Kontrola wizualna mechanizmu zwrotnicy jest niezbędnym elementem procedury bezpieczeństwa przed wjazdem na rozjazd, nawet jeśli sygnalizacja wskazuje odpowiedni kierunek jazdy.
4552.0@ Co powinien zrobić motorniczy widząc sygnalizator informujący o przestawieniu zwrotnicy w prawo?@ Spojrzeć na iglice zwrotnicy, aby upewnić się, że jest przestawiona w odpowiednim kierunku.@ Kierować się wyłącznie wskazaniem sygnalizatora.@ W każdym przypadku zatrzymać tramwaj i wyjść do zwrotnicy.@ A@ 119TRAM2org.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator zwrotnicowy wskazujący kierunek jazdy w prawo oraz torowisko rozwidlające się przed tramwajem. Pomimo wskazań sygnalizacji świetlnej, motorniczy ma obowiązek upewnić się wzrokowo o właściwym przyleganiu iglicy zwrotnicy do szyny, aby uniknąć wykolejenia pojazdu. Poleganie wyłącznie na wskazaniu sygnalizatora nie zwalnia z obowiązku zachowania szczególnej ostrożności i fizycznej weryfikacji położenia elementów infrastruktury torowej.@Intersections@Zgodnie z przepisami dotyczącymi eksploatacji tramwajów oraz zasadami bezpieczeństwa ruchu szynowego, motorniczy jest zobowiązany do wzrokowej kontroli iglic zwrotnicy przed najechaniem na nie. Sygnalizacja zwrotnicowa potwierdza jedynie zadanie kierunku, natomiast fizyczna weryfikacja położenia iglicy jest kluczowym elementem zapobiegania zagrożeniom w ruchu drogowym.
4553.0@ Na czym polega prawidłowa technika kierowania tramwajem?@ Na możliwie długim rozruchu, możliwie krótkim wybiegu i łagodnym hamowaniu.@ Na łagodnym rozruchu, możliwie długim wybiegu i gwałtownym hamowaniu.@ Na łagodnym rozruchu, możliwie długim wybiegu i łagodnym hamowaniu.@ C@ nan@ Technika prowadzenia tramwaju wymaga dbałości o komfort oraz bezpieczeństwo pasażerów poprzez płynne zmiany prędkości. Łagodny rozruch oraz hamowanie minimalizują ryzyko upadku osób stojących w pojeździe, natomiast wykorzystanie długiego wybiegu pozwala na oszczędność energii elektrycznej. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z zasadami ekonomicznej i bezpiecznej jazdy tramwajem, technika ta opiera się na zasadzie płynności ruchu. Prawidłowy sposób prowadzenia pojazdu szynowego eliminuje gwałtowne szarpnięcia, co wynika z wymogów technicznych eksploatacji pojazdu oraz przepisów dotyczących bezpieczeństwa przewozu osób.
4562.0@ Kto podlega odpowiedzialności karnej w przypadku nieudzielenia pomocy poszkodowanemu w wypadku drogowym z bezpośrednim zagrożeniu utraty zdrowia i życia?@ Każda osoba, która mogła udzielić pomocy bez narażenia siebie lub innej osoby na niebezpieczeństwo utraty życia lub ciężkiego uszczerbku zdrowia.@ Tylko lekarz.@ Tylko uczestnik wypadku drogowego.@ A@nan@Obowiązek udzielenia pomocy poszkodowanym w wypadku drogowym spoczywa na każdym świadku zdarzenia, jeżeli może on pomóc bez narażania własnego życia lub zdrowia. Przepisy nie ograniczają tego obowiązku wyłącznie do osób posiadających wykształcenie medyczne czy uczestników wypadku. Zaniechanie udzielenia pomocy w sytuacji bezpośredniego zagrożenia życia podlega sankcjom karnym wynikającym z przepisów prawa karnego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 162 § 1 Kodeksu karnego, kto człowiekowi znajdującemu się w położeniu grożącym bezpośrednim niebezpieczeństwem utraty życia albo ciężkiego uszczerbku na zdrowiu nie udziela pomocy, mogąc jej udzielić bez narażenia siebie lub innej osoby na niebezpieczeństwo utraty życia albo ciężkiego uszczerbku na zdrowiu, podlega karze pozbawienia wolności do lat 3.
4563.0@ Jak należy postąpić z poszkodowanym w wypadku drogowym, znajdującym się w pojeździe?@ Należy go ewakuować z pojazdu - w każdym przypadku.@ Należy go ewakuować z pojazdu - w przypadku stwierdzenia u niego zatrzymania akcji serca.@ Należy go zawsze pozostawić w pojeździe - do czasu przybycia lekarza.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Poszkodowanego w pojeździe należy pozostawić w bezruchu, chyba że występuje bezpośrednie zagrożenie życia, takie jak zatrzymanie akcji serca lub zagrożenie pożarowe. Ewakuacja poszkodowanego z uszkodzonego pojazdu niesie ryzyko pogłębienia urazów kręgosłupa, dlatego powinna być przeprowadzana tylko w uzasadnionych medycznie sytuacjach.@TechniqueAndSafety@Zasady udzielania pierwszej pomocy wskazują, że priorytetem jest ochrona kręgosłupa poszkodowanego. Zgodnie z wytycznymi ratownictwa medycznego, ewakuację z pojazdu przeprowadza się wyłącznie, gdy stan poszkodowanego jest krytyczny (brak oddechu i krążenia) lub gdy otoczenie stanowi bezpośrednie zagrożenie dla życia (np. pożar, wyciek paliwa).
4568.0@ Czy, ograniczenie prędkości określone przez ten znak obowiązuje motorniczego wyłącznie do najbliższego skrzyżowania bądź przecięcia torów, o ile inne znaki nie nakażą inaczej?@ nan@ nan@ nan@ T@ 166TRAM1org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-14 "roboty na drodze" wraz z tabliczką określającą prędkość 10 km/h, umieszczony wzdłuż torowiska. Ograniczenia prędkości dla pojazdów szynowych wynikają z przepisów ruchu drogowego oraz wewnętrznych instrukcji przewoźnika, przy czym znaki drogowe ustawione przy torowisku są wiążące dla motorniczego. Wskazane ograniczenie przestaje obowiązywać za najbliższym skrzyżowaniem lub w miejscu odwołania znakiem.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, ograniczenie prędkości wyrażone znakiem B-33 (lub tabliczką pod znakiem ostrzegawczym) obowiązuje do najbliższego skrzyżowania, chyba że zostanie wcześniej odwołane innym znakiem. W przypadku tramwajów poruszających się w ruchu wydzielonym, znaki drogowe odnoszą się do nich w zakresie, w jakim dotyczą prędkości i bezpieczeństwa ruchu na danym odcinku drogi.
4569.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wjechać za sygnalizator?@ nan@ nan@ nan@ N@ 149TRAM1orgpo korkecie.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator kierunkowy dla tramwajów (tzw. sygnalizator wzbudzany), na którym wyświetla się sygnał w kształcie poziomej kreski. Sygnał ten oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, analogicznie do czerwonego światła dla pojazdów samochodowych. Tramwaj znajduje się przed sygnalizatorem, co obliguje prowadzącego do zatrzymania się w oczekiwaniu na sygnał zezwalający.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał w kształcie trzech poziomych kresek na sygnalizatorze tramwajowym oznacza zakaz ruchu. Jazda za taki sygnalizator jest dozwolona dopiero po wyświetleniu się sygnału zezwalającego, który dla tramwajów przybiera postać pionowej kreski.
4578.0@ Jesteś uczestnikiem lub świadkiem wypadku drogowego. Które z wymienionych informacji należy podać dzwoniąc pod numer alarmowy?@ Miejsce zdarzenia oraz liczbę i stan ofiar wypadku.@ Tylko liczbę pojazdów biorących udział w wypadku.@ Tylko liczbę ofiar wypadku.@ A@ W trakcie zgłaszania zdarzenia drogowego służbom ratunkowym kluczowe jest przekazanie dokładnej lokalizacji oraz ocena sytuacji dotycząca poszkodowanych osób. Informacje te pozwalają dyspozytorowi na właściwe zadysponowanie odpowiednich środków ratowniczych, takich jak zespoły ratownictwa medycznego czy straż pożarna. Przekazanie precyzyjnych danych znacząco skraca czas dotarcia pomocy i zwiększa szanse na skuteczne udzielenie wsparcia.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z procedurami wzywania służb ratunkowych, zgłoszenie powinno zawierać: gdzie się stało (lokalizacja), co się stało (rodzaj zdarzenia) oraz informacje o liczbie i stanie osób poszkodowanych. Jest to niezbędne dla sprawnego przebiegu akcji ratowniczej i optymalnego wykorzystania dostępnego personelu medycznego.
4579.0@ Jesteś uczestnikiem lub świadkiem wypadku drogowego. Jak należy postąpię, gdy na poszkodowanym pali się ubranie?@ Przewrócić osobę na ziemię i ugasić ogień poprzez przykrycie np. kurtką, kocem, płaszczem.@ Poczekać na przyjazd Straży Pożarnej.@ Ugasić ogień gaśnicą.@ A@ W sytuacji, gdy ubranie poszkodowanego pali się, kluczowe jest natychmiastowe odcięcie dopływu tlenu do płomieni, co zapobiega dalszemu rozprzestrzenianiu się ognia i głębszym poparzeniom. Przewrócenie osoby na ziemię uniemożliwia rozniecenie ognia przez pionową postawę i ułatwia użycie materiałów do stłumienia płomieni. Użycie gaśnicy proszkowej bezpośrednio na osobę może spowodować dodatkowe uszkodzenia dróg oddechowych lub oczu, dlatego nie jest zalecane jako metoda pierwszego wyboru.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, w przypadku palącej się odzieży należy zastosować technikę "padnij, turlaj się" lub stłumić ogień dostępnym materiałem (kocem, kurtką) od głowy w dół. Środki gaśnicze typu proszkowego nie powinny być stosowane bezpośrednio na ciało człowieka ze względu na ryzyko wywołania szoku termicznego, podrażnienia dróg oddechowych oraz zanieczyszczenia ran.
4592.0@ Która z wymienionych awarii, uniemożliwia używanie samochodu osobowego w ruchu drogowym?@ Niedziałające czujniki parkowania.@ Niedziałająca klimatyzacja.@ Niedziałające światła hamowania "stop".@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Wybór prawidłowej odpowiedzi wynika z faktu, iż oświetlenie pojazdu jest kluczowe dla bezpieczeństwa i komunikacji między uczestnikami ruchu. Brak świateł hamowania uniemożliwia innym kierującym odczytanie intencji hamowania, co bezpośrednio zagraża bezpieczeństwu. Pozostałe wymienione awarie dotyczą komfortu użytkowania, a nie bezpieczeństwa technicznego pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, pojazd uczestniczący w ruchu musi posiadać sprawne światła hamowania "stop". Naruszenie tego przepisu kwalifikuje pojazd jako niesprawny technicznie, co wyklucza go z udziału w ruchu drogowym zgodnie z ustawą Prawo o ruchu drogowym.
4593.0@ Które z wymienionych działań należy podjąć w pierwszej kolejności, gdy w czasie jazdy zaświeci się na czerwono lampka kontrolna ciśnienia oleju silnikowego?@ Kontynuować jazdę ze zmniejszoną prędkością.@ Zwiększyć obroty silnika.@ Zatrzymać pojazd i wyłączyć silnik.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@Czerwona kontrolka ciśnienia oleju sygnalizuje krytyczny stan układu smarowania, który grozi nieodwracalnym zatarciem jednostki napędowej. W takiej sytuacji niezbędne jest natychmiastowe przerwanie pracy silnika w celu zminimalizowania tarcia elementów wewnętrznych. Kontynuowanie jazdy z niskim ciśnieniem oleju prowadzi do awarii silnika w bardzo krótkim czasie.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów oraz instrukcjami obsługi samochodów, zapalenie się czerwonej kontrolki ciśnienia oleju oznacza brak smarowania silnika. Dalsza jazda w takich warunkach doprowadzi do zatarcia silnika, dlatego należy niezwłocznie zatrzymać pojazd w bezpiecznym miejscu i wyłączyć jednostkę napędową.
4595.0@ Czy zajmujesz właściwy pas ruchu, jeśli na najbliższym skrzyżowaniu zamierzasz skręcić w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ Zmiana_pasa_ruchu_53 P.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczne jest torowisko tramwajowe biegnące wzdłuż osi jezdni. Pojazd znajduje się na prawym pasie ruchu, podczas gdy skręt w lewo na skrzyżowaniu z torowiskiem wymaga zajęcia pozycji odpowiedniej do skrętu, czyli w tym przypadku pasa przy osi jezdni (torowiska).@RoadSigns@Zgodnie z Art. 22 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy skręcie w lewo zbliżyć się do osi jezdni, a w przypadku drogi jednokierunkowej – do lewej krawędzi jezdni. Na drogach z torowiskiem w poziomie jezdni, skręt w lewo odbywa się z torowiska, chyba że znaki drogowe wskazują inaczej.
4596.0@ Czy w tych warunkach drogowych przedstawiony sposób wykonania manewru zawracania jest zabroniony?@ nan@ nan@ nan@ N@ MD_D15c_07-03org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na jezdni widoczna jest linia podwójna ciągła (P-4), która rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych. Manewr zawracania wymaga przejechania przez tę linię, co w świetle przepisów o ruchu drogowym jest niedozwolone w żadnych okolicznościach. Linia podwójna ciągła oznacza bezwzględny zakaz najeżdżania na nią lub przejeżdżania przez nią.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami zawartymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych, linia P-4 (podwójna ciągła) rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych i nie może być przejeżdżana ani najeżdżana. Wykonywanie manewru zawracania w miejscu wyznaczonym taką linią jest zabronione, ponieważ wiąże się z przekroczeniem linii ciągłej.
4598.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wolno Ci wyprzedzić pojazd z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ WC_D17_27_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczne są dwa wyznaczone pasy ruchu w tym samym kierunku, rozdzielone linią przerywaną. Po prawej stronie znajduje się przystanek tramwajowy z wysepką, a przed pojazdem znajduje się inny pojazd poruszający się po sąsiednim pasie. Wyprzedzanie z prawej strony na odcinkach dróg o wyznaczonych pasach ruchu jest dopuszczalne w określonych warunkach.@RoadSigns@Zgodnie z art. 24 ust. 10 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie pojazdu z prawej strony jest dozwolone na odcinku drogi z wyznaczonymi pasami ruchu, jeżeli na jezdni jednokierunkowej o co najmniej dwóch pasach ruchu na obszarze zabudowanym lub na jezdni dwukierunkowej, jeżeli na jezdni co najmniej dwa pasy ruchu przeznaczone są do jazdy w tym samym kierunku. W przedstawionej sytuacji spełnione są warunki umożliwiające wyprzedzanie z prawej strony.
4600.0@ Czy numer telefonu 112 jest ogólnopolskim numerem alarmowym dla wszystkich służb ratowniczych?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Numer 112 funkcjonuje jako jednolity, europejski numer alarmowy dostępny dla wszystkich służb ratunkowych na terenie całego kraju. Jego zadaniem jest zapewnienie szybkiego kontaktu z operatorem w sytuacjach bezpośredniego zagrożenia życia, zdrowia lub mienia.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z ustawą o systemie powiadamiania ratunkowego, numer 112 jest ogólnopolskim i europejskim numerem alarmowym, służącym do wzywania pomocy w sytuacjach nagłych, obsługiwanym przez centra powiadamiania ratunkowego.
4601.0@ Co powinieneś zrobić jeżeli na skutek wypadku drogowego, wokół tramwaju zbiera się paliwo wyciekające z uszkodzonych pojazdów?@ Odłączyć pantograf od sieci i przeprowadzić ewakuację pasażerów w bezpieczne miejsce.@ Natychmiast oddalić się od tramwaju, pozostawiając decyzje o ewakuacji pasażerom.@ Poczekać w tramwaju na przyjazd Straży Pożarnej.@ A@nan@TechniqueAndSafety@W przypadku wycieku paliwa istnieje bezpośrednie zagrożenie pożarem lub wybuchem oparów paliwa, co wymaga podjęcia natychmiastowych działań w celu minimalizacji ryzyka dla osób znajdujących się w pojeździe. Odłączenie zasilania oraz sprawna ewakuacja pasażerów w miejsce bezpieczne, oddalone od źródła zagrożenia, stanowią podstawowe procedury bezpieczeństwa mające na celu ochronę życia i zdrowia w sytuacjach awaryjnych związanych z pojazdami komunikacji miejskiej.
4602.0@ Kierujesz pojazdem szynowym. Jak postąpisz, gdy zauważysz pożar instalacji elektrycznej?@ Zatrzymam pojazd, otworzę drzwi w celu ewakuacji pasażerów, odłącze pantograf od sieci i przystąpie do gaszenia pożaru.@ Dojadę do najbliższego przystanku, a następnie zawiadomię Straż Pożarną.@ Jak najszybciej opuszczę tramwaj.@ A@ nan@ AI_CONTEXT@W sytuacji pożaru instalacji elektrycznej w pojeździe szynowym priorytetem jest natychmiastowe unieruchomienie pojazdu, zapewnienie bezpiecznej drogi ucieczki pasażerom oraz odcięcie dopływu prądu, co jest kluczowe dla skutecznego i bezpiecznego gaszenia ognia. Podjęcie tych działań ogranicza zagrożenie porażeniem prądem oraz rozprzestrzenianiem się pożaru wewnątrz wagonu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi bezpieczeństwa eksploatacji pojazdów szynowych oraz procedurami przeciwpożarowymi, w przypadku pożaru instalacji elektrycznej należy bezzwłocznie zatrzymać pojazd w miejscu bezpiecznym, umożliwić pasażerom opuszczenie wagonu, odłączyć zasilanie (pantograf) oraz użyć odpowiednich środków gaśniczych dostosowanych do instalacji elektrycznych pod napięciem (lub po jego odłączeniu). Działania te minimalizują ryzyko dla osób postronnych i personelu.
4612.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wjechać na skrzyżowanie, jeżeli zamierzasz jechać na wprost?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A351.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu znajduje się policjant kierujący ruchem, który podaje sygnał nakazujący zatrzymanie pojazdu. Polecenia wydawane przez osobę kierującą ruchem mają pierwszeństwo przed sygnalizacją świetlną oraz znakami drogowymi. Wjazd na skrzyżowanie w tej sytuacji jest zabroniony do czasu zmiany sygnału przez funkcjonariusza.@Intersections@Zgodnie z art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osoby kierujące ruchem. Sygnał dawany przez policjanta (ramiona wyciągnięte w bok) oznacza, że dla pojazdów zwróconych do niego przodem lub tyłem ruch jest zamknięty.
4613.0@ Z jaką prędkością masz obowiązek jechać na autostradzie?@ Co najmniej 40 km/h.@ Co najmniej 60 km/h.@ Bezpieczną, nieutrudniającą jazdy innym kierującym, jednak nie większą niż dopuszczalna.@ C@ 2A109.jpg@ Na obrazie widoczna jest autostrada z wyraźnym oznakowaniem informującym o klasie drogi. Pojazd porusza się w warunkach płynnego ruchu, gdzie kluczowe jest dostosowanie prędkości do panujących warunków, natężenia ruchu oraz ograniczeń wynikających z przepisów. Prędkość nie może być ani nadmierna, ani zbyt niska, aby nie powodować utrudnień w ruchu innych pojazdów.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z art. 19 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, a także nie utrudniać jazdy innym kierującym poprzez jazdę z prędkością nieuzasadnienie małą. Przepisy nie określają sztywnej dolnej granicy prędkości na autostradzie, wymagają jednak, aby jazda była bezpieczna i płynna, z zachowaniem prędkości nieprzekraczającej wartości dopuszczalnych ustawowo dla danego typu pojazdu.
4614.0@ Czy jadąc motorowerem masz obowiązek używać kasku ochronnego?@ Tak, w każdym przypadku.@ Nie, jeżeli jadę z niewielką prędkością.@ Nie, jeżeli jadę jako pasażer.@ A@ 3A257.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@Na zdjęciu przedstawiony jest kask ochronny, który stanowi podstawowy element wyposażenia bezpieczeństwa podczas jazdy jednośladem. Przepisy ruchu drogowego nie przewidują zwolnień z obowiązku używania kasku w zależności od prędkości czy statusu pasażera.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 40 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący motocyklem, czterokołowcem lub motorowerem oraz osoba przewożona takimi pojazdami są obowiązani używać w czasie jazdy kasków ochronnych odpowiadających właściwym warunkom technicznym. Obowiązek ten dotyczy wszystkich osób podróżujących tymi pojazdami, niezależnie od rozwijanej prędkości.
4619.0@ Czy przed wjazdem na przejazd kolejowy oznaczony tym znakiem, zawsze masz obowiązek zatrzymania się?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1106.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-10 „przejazd kolejowy z zaporami” wraz z tabliczką ostrzegawczą T-7. Znak ten informuje jedynie o zbliżaniu się do przejazdu kolejowego wyposażonego w urządzenia zabezpieczające, nie nakazując bezwzględnego zatrzymania pojazdu. Obowiązek zatrzymania wynika z innych okoliczności, takich jak nadawany sygnał czerwony, opuszczanie zapór lub obecność znaku STOP.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejazdu kolejowego jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Znak A-10 ostrzega o rodzaju przejazdu, jednak zatrzymanie jest wymagane tylko w sytuacjach wymienionych w przepisach, takich jak: nadawanie sygnałów czerwonych przez sygnalizatory, opuszczanie zapór lub gdy przejazd jest wzbroniony z innych przyczyn (np. utknięcie pojazdu na torach). Brak nakazu zatrzymania przed każdym przejazdem z zaporami, o ile nie występują powyższe przeszkody.
6010.0@ Czy widoczne znaki ostrzegają o zbliżaniu się do przejścia dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1117.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:0000:0100:0200:0300:0400:0500:0600:07@Na materiale wideo widoczne są znaki ostrzegawcze: A-12b (zwężenie jezdni obustronne) oraz A-16 (przejście dla pieszych). Znak A-16 bezpośrednio informuje kierującego o zbliżaniu się do miejsca wyznaczonego dla ruchu pieszych przez jezdnię.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak A-16 "przejście dla pieszych" ostrzega o przejściu dla pieszych. W tej sytuacji odpowiedź na pytanie, czy znaki ostrzegają o zbliżaniu się do przejścia dla pieszych, jest twierdząca, mimo że w treści pytania zasugerowano odpowiedź przeczącą (N). Analiza wizualna potwierdza obecność znaku A-16 pod znakiem ostrzegającym o zwężeniu jezdni.
6011.0@ Czy za tymi znakami powinieneś spodziewać się dwustronnego zwężenia jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1118.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-12c, który przedstawia symbol zwężenia jezdni z obu stron. Znak ten informuje o zmniejszeniu szerokości jezdni, co wymaga od kierującego zachowania szczególnej ostrożności i dostosowania prędkości. Pod znakiem umieszczony jest znak A-11 „dzieci”, wskazujący na możliwość wystąpienia ruchu pieszych w tym rejonie.@RoadSigns@Znak A-12c „zwężenie jezdni – dwustronne” ostrzega o odcinku drogi, na którym obie strony jezdni są zwężone, co nakłada na kierującego obowiązek zwrócenia uwagi na zwężenie przekroju drogi oraz ograniczenie swobody manewrowania. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znaki ostrzegawcze mają na celu uprzedzenie o niebezpiecznym miejscu i zobowiązują do zachowania szczególnej ostrożności.
6012.0@ Czy ten znak ostrzega o miejscu intensywnych opadów atmosferycznych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1121.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-22, który przedstawia symbol płatka śniegu. Znak ten ostrzega o możliwości wystąpienia na drodze szronu, gołoledzi lub śliskości jezdni spowodowanej zamarzaniem wody, śniegiem lub lodem. Nie odnosi się on bezpośrednio do intensywności opadów atmosferycznych.@RoadSigns@Znak A-22 "niebezpieczne zjazdy" lub inne warunki drogowe zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych oznacza ostrzeżenie o miejscu, w którym może występować szron lub gołoledź, co wymaga od kierującego zachowania szczególnej ostrożności w obliczu możliwej utraty przyczepności.
6014.0@ Czy ten znak ostrzega o możliwości wystąpienia gołoledzi na jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1123.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-22, przedstawiający symbol płatka śniegu. Znak ten ostrzega kierujących o możliwości wystąpienia na drodze szronu lub gołoledzi. Jego obecność sugeruje potrzebę zachowania szczególnej ostrożności ze względu na możliwość pogorszenia warunków przyczepności do nawierzchni.@RoadSigns@Znak A-22 „niebezpieczne zjazdy” (nie dotyczy w tym przypadku) lub w tym kontekście znak A-22 ostrzegający o występowaniu oblodzenia, zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, informuje o warunkach drogowych wymagających zmniejszenia prędkości i zachowania wzmożonej czujności. Prawidłowa odpowiedź na pytanie brzmi: TAK.
6015.0@ Czy na jezdni za tym znakiem ostrzegawczym możesz spodziewać się pojazdu nadjeżdżającego z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1126.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na nagraniu widoczny jest znak ostrzegawczy A-11 „nierówna droga”, pod którym umieszczono tabliczkę wskazującą na ograniczenie prędkości do 40 km/h. Droga w tym miejscu posiada dwa pasy ruchu w przeciwnych kierunkach, oddzielone linią podwójną ciągłą P-4. Obecność linii ciągłej oraz oznakowania pionowego nie wyklucza ruchu pojazdów z przeciwnego kierunku na sąsiednim pasie ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znaki ostrzegawcze (kategoria A) mają na celu uprzedzenie o niebezpiecznych miejscach na drodze, w których kierujący musi zachować szczególną ostrożność. Znak A-11 ostrzega o nierównościach nawierzchni, jednak nie zmienia on organizacji ruchu w zakresie kierunków jazdy, co oznacza, że na drodze dwukierunkowej nadal występuje ruch pojazdów z naprzeciwka.
6016.0@ Czy wolno Ci wjechać na drogę za tym znakiem aby zawrócić?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1201.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Znak B-21 „zakaz skręcania w lewo” zabrania skręcania w lewo oraz zawracania na skrzyżowaniu. Zawracanie jest manewrem, który obejmuje zmianę kierunku jazdy o 180 stopni, co w przypadku znaku B-21 jest równoznaczne z zakazanym skrętem w lewo.@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-21 oznacza zakaz skręcania w lewo. Przepisy ruchu drogowego (Art. 2 pkt 42 ustawy Prawo o ruchu drogowym) definiują zawracanie jako manewr polegający na zmianie kierunku jazdy na przeciwny, co w obrębie skrzyżowania z tym znakiem jest niedopuszczalne.
6017.0@ Czy jadąc samochodem (bez przyczepy) o rzeczywistej masie całkowitej 3 t wolno Ci wjechać za ten znak?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1205.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Na drodze ustawiony jest znak B-5 „zakaz wjazdu samochodów ciężarowych” z umieszczoną pod nim tabliczką określającą dopuszczalną masę całkowitą (3 t). Znak ten zabrania wjazdu pojazdom, których rzeczywista masa całkowita przekracza wartość wskazaną na znaku. W opisanym przypadku masa pojazdu wynosi dokładnie 3 tony, co oznacza, że zakaz go nie dotyczy.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego znak B-5 z tabliczką określającą masę oznacza zakaz wjazdu pojazdów, których rzeczywista masa całkowita przekracza wartość określoną na znaku. Jeżeli rzeczywista masa całkowita pojazdu wynosi 3 tony, nie jest ona większa od wartości wskazanej na znaku, zatem wjazd jest dozwolony.
6018.0@ Czy w tej sytuacji musisz zatrzymać się bezpośrednio przed linią zatrzymania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1207.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-20 "stop" oraz wyznaczona linia zatrzymania złożona z prostokątów. Kierujący pojazdem dojeżdża do skrzyżowania, na którym ustawiony jest znak nakazujący bezwzględne zatrzymanie się. W przypadku wystąpienia linii zatrzymania, kierujący jest zobowiązany do zatrzymania pojazdu w miejscu jej wyznaczenia.@Priority@Zgodnie z § 95 ust. 4 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-20 "stop" oznacza obowiązek zatrzymania się przed skrzyżowaniem oraz w miejscu, w którym znak ten występuje w połączeniu z odpowiednią linią zatrzymania. Zatrzymanie musi nastąpić w miejscu wyznaczonym linią, aby zapewnić widoczność na skrzyżowaniu i bezpieczeństwo ruchu.
6019.0@ Czy wolno Ci zawrócić na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1208.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Po prawej stronie drogi znajduje się znak B-23 „zakaz zawracania”. Znak ten zabrania zawracania na najbliższym skrzyżowaniu, na którym został ustawiony.@RoadSigns@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-23 „zakaz zawracania” oznacza zakaz zawracania na skrzyżowaniu, na którym został umieszczony. Zakaz ten obowiązuje od miejsca ustawienia znaku i dotyczy najbliższego skrzyżowania.
6021.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w lewo za tym znakiem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1219.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak C-9, który nakazuje kierującemu jazdę z prawej strony znaku. Znak ten wyznacza konkretny kierunek wymijania przeszkody lub wskazuje stronę, po której należy ominąć znak na jezdni, wykluczając tym samym możliwość skrętu w lewo bezpośrednio przed nim lub w sposób sprzeczny z jego wskazaniem. Wymusza on zachowanie toru jazdy po prawej stronie wysepki lub przeszkody, przy której został ustawiony.@RoadSigns@Znak C-9 "nakaz jazdy z prawej strony znaku" oznacza, że kierujący jest zobowiązany przejechać po prawej stronie znaku. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znaki nakazu są bezwzględnie wiążące, a zignorowanie wskazanego kierunku omijania przeszkody stanowi naruszenie zasad ruchu drogowego.
6022.0@ Czy ograniczenie prędkości określone tym znakiem obowiązuje tylko do najbliższego skrzyżowania?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1220.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-33 „ograniczenie prędkości” do 40 km/h, umieszczony wraz ze znakiem D-6 „przejście dla pieszych”. Znak ograniczenia prędkości w połączeniu z innymi znakami może obowiązywać do miejsca, w którym zostaje odwołany znakiem końca ograniczenia, znakiem początku lub końca strefy, lub znakiem obszaru zabudowanego. Zgodnie z przepisami, samo skrzyżowanie nie zawsze odwołuje znak B-33, jeśli towarzyszą mu inne znaki określające zakres jego obowiązywania.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego (Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), znak B-33 obowiązuje do miejsca ustawienia znaku B-34 (koniec ograniczenia prędkości), znaku B-42 (koniec zakazów), znaku początku lub końca strefy zamieszkania, lub znaku obszaru zabudowanego. Skrzyżowanie odwołuje znak ograniczenia prędkości tylko wtedy, gdy ograniczenie to nie zostało wprowadzone w celu poprawy bezpieczeństwa w określonym punkcie (np. przy przejściu dla pieszych), a przepisy szczegółowe nie wskazują inaczej.
6023.0@ Czy wolno Ci zawrócić na tym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1222.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu ustawiony jest znak B-23 „zakaz zawracania”, który obowiązuje od miejsca ustawienia znaku. Znak ten zabrania kierującym wykonywania manewru zawracania na skrzyżowaniu, przed którym został umieszczony. Wykonywanie manewru w miejscu objętym tym zakazem stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-23 oznacza zakaz zawracania. Zakaz wyrażony tym znakiem obowiązuje na skrzyżowaniu, przed którym został ustawiony.
6024.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1223.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest znak C-9 nakazujący jazdę z prawej strony znaku, umieszczony w rejonie skrzyżowania, oraz znak C-5 nakazujący jazdę prosto. Obecność znaku C-5 jednoznacznie wskazuje, że na tym skrzyżowaniu kierujący ma obowiązek kontynuować jazdę tylko w kierunku na wprost. Wykonanie manewru skrętu w prawo w tej sytuacji jest zabronione przepisami wynikającymi z zastosowanego oznakowania pionowego.@RoadSigns@Znak C-5 „nakaz jazdy prosto” oznacza, że kierujący pojazdem zobowiązany jest do jazdy w kierunku na wprost i nie może skręcać w drogi poprzeczne ani zawracać na danym skrzyżowaniu. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znaki nakazu są bezwzględnie obowiązujące, a ich zignorowanie stanowi wykroczenie drogowe.
6026.0@ Czy ten znak informuje Cię, że na najbliższym skrzyżowaniu masz obowiązek jechać prosto?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1302.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak C-5 „nakaz jazdy prosto za znakiem”. Znak ten obowiązuje na najbliższym skrzyżowaniu lub w miejscu, gdzie występuje możliwość zmiany kierunku jazdy, wskazując, że kierujący ma obowiązek przejechać przez skrzyżowanie wyłącznie w kierunku na wprost. Znak ten nie odnosi się do przyszłych skrzyżowań znajdujących się za tym, które jest objęte działaniem znaku.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak C-5 „nakaz jazdy prosto” oznacza, że kierujący jest zobowiązany do jazdy wyłącznie w kierunku na wprost na najbliższym skrzyżowaniu lub w miejscu, gdzie występuje możliwość zmiany kierunku jazdy. Znak ten nie nakłada obowiązku jazdy prosto na kolejnych, następnych skrzyżowaniach.
6027.0@ Czy zbliżając się do miejsca oznaczonego tym znakiem masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1305.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak pionowy D-27, który informuje o przejeździe dla rowerzystów i przejściu dla pieszych. Miejsce to jest obszarem o podwyższonym ryzyku kolizji z niechronionymi uczestnikami ruchu drogowego, wymagającym zwiększonej uwagi kierującego. Przepisy wymagają zachowania szczególnej ostrożności w sytuacjach, w których istnieje zwiększone prawdopodobieństwo wystąpienia zagrożenia.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych lub przejazdu dla rowerzystów jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Szczególna ostrożność to ostrożność polegająca na zwiększeniu uwagi oraz dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
6028.0@ Czy na tak oznakowanej drodze możesz jechać samochodem osobowym z prędkością 100 km/h?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1306.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,B1,C1,D100:00 00:01 00:02 00:03 00:04 00:05 00:06@Na nagraniu widoczna jest droga wyposażona w tablicę informacyjną D-14, wskazującą pasy ruchu, oraz oznakowanie typu "droga z pierwszeństwem". W końcowej fazie filmu pojawia się znak D-4a "droga ekspresowa" (niebieskie tło z symbolem samochodu), co oznacza wjazd na drogę o parametrach ekspresowych. Na drodze tej dopuszczalna prędkość dla samochodu osobowego wynosi 120 km/h.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 20 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna samochodu osobowego, motocykla lub samochodu ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t na drodze ekspresowej dwujezdniowej wynosi 120 km/h. Skoro prędkość 120 km/h jest dozwolona, jazda z prędkością 100 km/h mieści się w dopuszczalnym limicie.
6029.0@ Czy maksymalna prędkość, z jaką możesz jechać samochodem osobowym na drodze za tym znakiem wynosi 120 km/h?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1307.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-9, który oznacza początek autostrady. Autostrada jest drogą o ograniczonym dostępie, na której dopuszczalna prędkość dla samochodu osobowego jest wyższa niż 120 km/h. Ograniczenie prędkości na autostradach w Polsce dla samochodów osobowych wynosi 140 km/h.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 20 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość na autostradzie wynosi 140 km/h dla samochodu osobowego, motocykla lub samochodu ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t. Tym samym stwierdzenie, że maksymalna prędkość wynosi 120 km/h jest nieprawdziwe.
6030.0@ Czy na drodze za tym znakiem możesz jechać z prędkością 30km/h?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1309.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na nagraniu widoczny jest znak D-40 „strefa zamieszkania”. Zgodnie z przepisami, w strefie zamieszkania prędkość dopuszczalna pojazdu wynosi 20 km/h. Przekroczenie tej prędkości jest niedozwolone.@BuiltupArea@Zgodnie z Art. 20 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna pojazdu w strefie zamieszkania wynosi 20 km/h. Oznacza to, że jazda z prędkością 30 km/h na obszarze oznaczonym znakiem D-40 stanowi naruszenie przepisów.
6032.0@ Czy w tej sytuacji, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1311.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu widoczny jest znak D-42 „obszar zabudowany” z przekreśleniem, który oznacza koniec obszaru zabudowanego. Znak ten kończy również ważność innych znaków drogowych, w tym znaku D-1 „droga z pierwszeństwem”, jeśli wcześniej występował. Brak dodatkowego oznakowania pionowego na drodze poprzecznej oznacza, że skrzyżowanie jest równorzędne, na którym obowiązuje zasada pierwszeństwa pojazdów nadjeżdżających z prawej strony.@Intersections@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na skrzyżowaniu równorzędnym kierujący ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W przedstawionej sytuacji brak znaków określających pierwszeństwo (takich jak A-7 czy B-20 na drogach podporządkowanych lub D-1 na drodze z pierwszeństwem) sprawia, że uczestnicy ruchu stosują ogólną zasadę pierwszeństwa.
6033.0@ Czy na jezdni za tym znakiem informacyjnym możesz zawrócić?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1312.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-3, który oznacza początek drogi jednokierunkowej. Ruch na drodze za tym znakiem odbywa się wyłącznie w jednym kierunku, wskazanym strzałką na znaku. Zawracanie na drodze jednokierunkowej jest zabronione, ponieważ manewr ten wiązałby się z jazdą pod prąd.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak D-3 „droga jednokierunkowa” oznacza, że na drodze ruch odbywa się w jednym kierunku. Zawrócenie pojazdu na drodze jednokierunkowej jest niedopuszczalne, gdyż narusza zasadę ruchu jednostronnego i tworzy zagrożenie kolizją z pojazdami nadjeżdżającymi z naprzeciwka.
6034.0@ Czy na drodze za tym znakiem możesz zawrócić?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1313.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-4a, który informuje o drodze bez przejazdu. Znak ten nie wprowadza zakazu zawracania, a jedynie informuje o braku możliwości kontynuowania jazdy w kierunku na wprost w celu wyjazdu z danej drogi. Przepisy ruchu drogowego w tym przypadku pozwalają na wykonanie manewru zawracania, o ile nie występują inne znaki zakazu lub warunki zabraniające wykonania tego manewru w konkretnym miejscu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, znak D-4a „droga bez przejazdu” wskazuje na wjazd do drogi, z której nie ma możliwości przejazdu do innej drogi wylotowej. Manewr zawracania jest dozwolony, o ile nie zabraniają go inne znaki, takie jak B-23 „zakaz zawracania”, lub przepisy szczególne dotyczące np. linii podwójnej ciągłej czy przejść dla pieszych.
6035.0@ Czy najbliższy widoczny znak zobowiązuje do jazdy z prędkością do 50 km/h?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1314.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest znak E-17a „miejscowość”, który informuje o rozpoczęciu obszaru zabudowanego. Zgodnie z przepisami, znak ten automatycznie wyznacza początek obszaru zabudowanego, w którym obowiązuje ograniczenie prędkości do 50 km/h, jednak sam w sobie nie jest znakiem ograniczającym prędkość (znakiem zakazu). Ograniczenie to wynika bezpośrednio z definicji obszaru zabudowanego zawartej w ustawie Prawo o ruchu drogowym.@BuiltupArea@Zgodnie z Art. 20 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna pojazdu na obszarze zabudowanym w godzinach 5:00-23:00 wynosi 50 km/h. Znak E-17a (zielona tablica z nazwą miejscowości) rozpoczyna obszar zabudowany, co nakłada na kierującego obowiązek dostosowania prędkości do wskazanej wartości, mimo że sam znak nie jest znakiem zakazu typu B-33.
6036.0@ Czy ten znak informuje o zbliżaniu się do miejsca zjazdu z autostrady?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1318.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak drogowy F-14a, czyli tablica wskaźnikowa umieszczana przed autostradą. Znak ten z jedną kreską ukośną informuje o odległości 100 metrów do początku pasa prowadzącego do wyjazdu z autostrady. Tablice te służą do stopniowego informowania kierujących o zbliżającym się zjeździe.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znaki F-14a, F-14b oraz F-14c to tablice wskaźnikowe na autostradzie. Znak z jedną kreską oznacza odległość 100 metrów do początku pasa prowadzącego do wyjazdu (lub 100 metrów przed zjazdem). Prawidłowa odpowiedź brzmi: TAK.
6039.0@ Czy w tej sytuacji zmieniając pas ruchu masz obowiązek włączyć kierunkowskaz?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1322.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pojazd poruszający się drogą wielopasmową, gdzie występuje konieczność zmiany pasa ruchu w celu kontynuowania jazdy. Zgodnie z przepisami, każda zmiana pasa ruchu wymaga od kierującego wyraźnego zasygnalizowania tego zamiaru innym uczestnikom ruchu. Jest to działanie kluczowe dla zachowania płynności i bezpieczeństwa w ruchu drogowym, szczególnie na drogach o większym natężeniu ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Brak użycia kierunkowskazu podczas zmiany pasa stanowi naruszenie przepisów i może prowadzić do niebezpiecznych sytuacji na drodze.
6041.0@ Czy na drodze za tym znakiem możesz jechać z prędkością 20km/h?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1324.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-40 oznaczający wjazd do strefy zamieszkania. W strefie zamieszkania piesi mają pierwszeństwo przed pojazdami, a kierujący jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności. Prędkość dopuszczalna w strefie zamieszkania wynosi 20 km/h.@BuiltupArea@Zgodnie z Art. 21 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość pojazdu w strefie zamieszkania wynosi 20 km/h. Oznacza to, że jazda z prędkością 20 km/h jest zgodna z przepisami, pod warunkiem zachowania szczególnej ostrożności.
6042.0@ Czy na drodze za tym znakiem pionowym masz pierwszeństwo przed pieszymi?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1325.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-40 „strefa zamieszkania”. W tej strefie pieszy ma prawo korzystać z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem. Kierujący pojazdem jest zobowiązany do ustąpienia pierwszeństwa pieszemu w każdej części strefy zamieszkania.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 11 ust. 4 oraz art. 21 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania pieszy korzysta z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem. Oznacza to, że kierujący nie posiada pierwszeństwa przed pieszym na drodze oznaczonej tym znakiem.
6043.0@ Czy na drodze za tym znakiem pionowym masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszym?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1326.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-40 „strefa zamieszkania”. W strefie tej pieszy korzysta z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem. Kierujący pojazdem jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności i ustąpienia pierwszeństwa pieszym w każdym miejscu na drodze objętej tym znakiem.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 11 ust. 4 oraz Art. 21 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania pieszy może poruszać się swobodnie po całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem. W związku z tym, kierujący pojazdem ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszym znajdującym się w strefie zamieszkania.
6046.0@ Czy na tak oznakowanej drodze możesz poruszać się czterokołowcem lekkim?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1331.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@Na nagraniu widoczny jest znak drogowy D-14, który oznacza początek drogi ekspresowej. Zgodnie z przepisami, na drogach ekspresowych obowiązują ograniczenia dotyczące rodzaju dopuszczonych pojazdów ze względu na ich minimalną prędkość konstrukcyjną.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, droga ekspresowa jest drogą przeznaczoną do ruchu pojazdów samochodowych. Czterokołowiec lekki (zdefiniowany w art. 2 pkt 42b jako pojazd o masie własnej nieprzekraczającej 350 kg i prędkości maksymalnej do 45 km/h) nie jest pojazdem samochodowym w rozumieniu przepisów o ruchu drogowym, dlatego nie może poruszać się po drogach ekspresowych.
6047.0@ Czy na tak oznakowanej drodze możesz poruszać się czterokołowcem lekkim?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1332.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM,B1@Na zdjęciu widoczny jest znak D-9 „autostrada”, który wyznacza początek drogi przeznaczonej wyłącznie dla pojazdów samochodowych, zdolnych do rozwijania prędkości co najmniej 40 km/h. Czterokołowiec lekki nie jest pojazdem samochodowym w rozumieniu przepisów o ruchu drogowym i nie spełnia wymogu dotyczącego minimalnej prędkości konstrukcyjnej na autostradzie. Z tego powodu wjazd takimi pojazdami na drogę oznaczoną tym znakiem jest zabroniony.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, autostrada to droga przeznaczona do ruchu pojazdów samochodowych. Czterokołowiec lekki, będący pojazdem o masie własnej nieprzekraczającej 350 kg i prędkości konstrukcyjnej do 45 km/h, nie jest pojazdem samochodowym w myśl definicji zawartej w art. 2 pkt 33, dlatego nie może poruszać się po autostradzie.
6049.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek sygnalizować zamiar zmiany pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1334.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM00:00@Na nagraniu widoczna jest droga wielopasowa, na której oznakowanie poziome wymusza zmianę pasa ruchu w prawo w celu kontynuacji jazdy lub zjazdu. Kierujący pojazdem wykonuje manewr zmiany pasa ruchu, przemieszczając się na pas oznaczony strzałką kierunkową. Każda zmiana pasa ruchu wymaga od kierującego wcześniejszego i wyraźnego zasygnalizowania tego zamiaru za pomocą kierunkowskazu.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Obowiązek ten dotyczy każdej zmiany pasa, niezależnie od tego, czy wynika ona z oznakowania poziomego, czy z decyzji kierującego.
6050.0@ Czy jadąc motorowerem możesz skręcić w prawo na tak oznakowaną drogę?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1335.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest znak F-10, który informuje o dopuszczalnych kierunkach jazdy z poszczególnych pasów ruchu. Obok znajduje się znak tablicowy wskazujący, że skręt w prawo jest przeznaczony dla pojazdów o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t. Motorower jest pojazdem jednośladowym, którego masa własna oraz dopuszczalna masa całkowita są znacznie niższe niż wskazany limit.@RoadSigns@Znak F-10 wyznacza organizację ruchu na pasach, a umieszczona pod nim lub obok niego tabliczka z symbolem samochodu ciężarowego i wartością "3,5 t" oznacza, że ograniczenie dotyczy wyłącznie pojazdów, których dopuszczalna masa całkowita przekracza tę wartość. Kierujący motorowerem, jako pojazdem o masie znacznie mniejszej niż 3,5 tony, nie podlega ograniczeniu wynikającemu z tego znaku i ma prawo wykonać manewr skrętu w prawo.
6051.0@ Czy jadąc motorowerem za tym znakiem możesz skręcić w prawo na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1336.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na zdjęciu widoczny jest znak informacyjny D-4a z tabliczką dodatkową przedstawiającą zakaz wjazdu pojazdów ciężarowych (samochodów ciężarowych) o masie powyżej 2,5t. Ograniczenie to dotyczy wyłącznie określonej kategorii pojazdów i nie odnosi się do kierujących motorowerami. Znak ten wskazuje jedynie organizację ruchu na skrzyżowaniu dla pojazdów ciężarowych.@ RoadSigns@ Znak D-4a oznacza drogę bez przejazdu, a umieszczona pod nim tabliczka określa, kogo dotyczy ograniczenie wjazdu w daną ulicę. Zgodnie z przepisami, zakazy wyrażone znakami z grupy B (zakazu) nie obejmują motorowerów, chyba że tabliczka pod znakiem stanowi inaczej. W tej sytuacji motorowerzysta ma prawo skręcić w prawo, gdyż ograniczenie tonażowe nie dotyczy tego typu pojazdu.
6052.0@ Czy te znaki poziome nakazują zmianę pasa ruchu na sąsiedni, wskazany strzałką?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A251.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na jezdni widoczne są strzałki kierunkowe P-8b (strzałka kierunkowa w lewo) umieszczone na pasie ruchu. Strzałki te informują kierującego, że pas ten przeznaczony jest tylko do skrętu w lewo, a nie nakazują zmiany pasa ruchu na sąsiedni przed skrzyżowaniem. Znak ten wyznacza organizację ruchu i kierunki, w których można się poruszać z danego pasa.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych, strzałka kierunkowa P-8b oznacza, że pas ruchu, na którym jest umieszczona, przeznaczony jest do jazdy w kierunku wskazanym strzałką. Nie jest to nakaz zmiany pasa ruchu, lecz informacja o przeznaczeniu danego pasa do wykonywania określonego manewru na skrzyżowaniu.
6053.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo przejechać na wprost przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A252.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczne są strzałki kierunkowe P-8b, które wyznaczają dozwolone kierunki jazdy z zajmowanego pasa ruchu. Pojazd znajduje się na pasie, z którego oznakowanie poziome wymusza wykonanie manewru skrętu w lewo. Jazda na wprost z tego pasa jest niezgodna z wyznaczonym kierunkiem ruchu.@Intersections@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych (Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), strzałka kierunkowa P-8b umieszczona na jezdni oznacza, że z pasa ruchu, na którym jest umieszczona, dozwolony jest ruch tylko w kierunku wskazanym strzałką. Kierujący zobowiązany jest do stosowania się do znaków poziomych, co oznacza konieczność skrętu w lewo.
6054.0@ Czy ten znak poziomy pozwala na zawracanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A253.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczny jest znak poziomy P-8b, czyli strzałka kierunkowa w lewo. Znak ten wskazuje, że z danego pasa ruchu dozwolona jest jazda wyłącznie w lewo. Przepisy ruchu drogowego określają, że strzałka kierunkowa na jezdni pozwala na zawracanie tylko wtedy, gdy jest to strzałka P-8c (w lewo i do zawracania).@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak poziomy P-8b (strzałka kierunkowa w lewo) zezwala wyłącznie na skręt w lewo. Zawracanie jest dozwolone jedynie w przypadku wyznaczenia strzałki kierunkowej P-8c, która swoim kształtem wskazuje możliwość wykonania manewru zawracania.
6055.0@ Czy ten znak poziomy pozwala na jazdę na wprost tym pasem ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A254.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczny jest znak poziomy P-8b, który w swojej formie strzałki kierunkowej wskazuje wyłącznie możliwość skrętu w lewo z zajmowanego pasa ruchu. Zastosowanie tej strzałki obliguje kierującego do zmiany kierunku jazdy zgodnie ze wskazanym zwrotem. Jazda na wprost z tego pasa jest niedozwolona, gdyż jest on przeznaczony wyłącznie do manewru skrętu w lewo.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych, znak P-8b oznacza, że pas ruchu, na którym strzałka jest umieszczona, przeznaczony jest do skręcania w lewo. Zlekceważenie strzałki kierunkowej i jazda na wprost z pasa, który do tego nie służy, stanowi naruszenie zasad ruchu drogowego wynikających z oznakowania poziomego.
6058.0@ Czy na obszarze wyznaczonym linią przystankową możesz zatrzymać samochód osobowy w celu zapytania o drogę?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A258.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Na jezdni widoczna jest linia P-17, czyli linia przystankowa w formie zygzaka, wyznaczająca miejsce zatrzymania pojazdów komunikacji publicznej. Zatrzymanie pojazdu osobowego w tym miejscu w celu zapytania o drogę stanowiłoby utrudnienie dla ruchu autobusów i naruszenie przepisów dotyczących postoju i zatrzymania w obrębie przystanku. Ograniczenie to ma na celu zapewnienie płynności komunikacji zbiorowej oraz bezpieczeństwa pasażerów wsiadających i wysiadających z pojazdów.@RoadSigns@Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 9 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na przystanku autobusowym, a w przypadku gdy jest on wyposażony w zatokę – na całym jej obszarze, a w przypadku braku zatoki – na odcinku linii podwójnej ciągłej, a także w odległości mniejszej niż 15 metrów od słupka lub tablicy oznaczającej przystanek. Wyjątkiem jest zatrzymanie w celu wsiadania lub wysiadania pasażerów, jeżeli nie spowoduje to utrudnienia ruchu autobusów. Zatrzymanie się w celu zapytania o drogę nie jest dopuszczalne w tej strefie.
6060.0@ Czy ten znak poziomy wyznacza pas postojowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A260.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest linia P-17 (linia przerywana szeroka), która w tym przypadku wyznacza krawędź jezdni. Znak ten nie pełni funkcji wyznaczenia pasa postojowego, lecz oddziela jezdnię od pobocza lub chodnika. Postój pojazdów w tym miejscu odbywa się wzdłuż krawędzi jezdni, a nie na wyznaczonym pasie przeznaczonym do tego celu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, znak poziomy P-17 "linia przerywana – krawędziowa szeroka" wyznacza krawędź jezdni. Linia ta nie służy do wyznaczania pasa postojowego, a jej obecność informuje kierującego o granicy części przeznaczonej do ruchu pojazdów. W opisanej sytuacji oznaczenie to nie zmienia statusu drogi na parkingową, lecz jedynie oddziela jezdnię od pozostałych elementów drogi.
6063.0@ Czy masz obowiązek bezwarunkowo zatrzymać pojazd przed linią złożoną z trójkątów?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A263.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest linia złożona z trójkątów (znak poziomy P-13), która wyznacza miejsce zatrzymania pojazdu w celu ustąpienia pierwszeństwa. Obowiązek zatrzymania pojazdu powstaje wyłącznie w sytuacji, gdy zachodzi konieczność ustąpienia pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu. Jeżeli droga jest wolna i nie nadjeżdżają pojazdy mające pierwszeństwo, kierujący może przejechać przez tę linię bez całkowitego unieruchamiania pojazdu.@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, linia P-13 „linia złożona z trójkątów” wskazuje miejsce, w którym kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd w celu ustąpienia pierwszeństwa przejazdu. Brak konieczności ustąpienia pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu oznacza, że zatrzymanie pojazdu nie jest bezwarunkowe.
6064.0@ Czy przerywana linia przed przejściem dla pieszych oznacza miejsce warunkowego zatrzymania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A264.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest linia P-14, czyli linia warunkowego zatrzymania złożona z prostokątów, umieszczona przed przejściem dla pieszych. Linia ta wyznacza miejsce, w którym kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd w sytuacji, gdy wymaga tego sygnał świetlny lub znak drogowy, a nie jest to linia wyznaczająca krawędź jezdni.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, linia P-14 (linia warunkowego zatrzymania złożona z prostokątów) wyznacza miejsce zatrzymania pojazdu w związku ze znakiem STOP lub sygnałem świetlnym. Nie jest to linia służąca jedynie do segregacji ruchu, lecz wskazuje konkretne miejsce, w którym kierujący ma obowiązek zatrzymać się, gdy zaistnieje taka potrzeba wynikająca z przepisów.
6065.0@ Jedziesz motorowerem. Czy ten znak poziomy pozwala na kontynuowanie jazdy tym pasem ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A265.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na jezdni namalowany jest znak poziomy P-21 „powierzchnia wyłączona” z napisem „BUS”, wyznaczający pas ruchu przeznaczony wyłącznie dla określonych pojazdów komunikacji publicznej. Motorower nie znajduje się w katalogu pojazdów uprawnionych do poruszania się po pasie dla autobusów, chyba że znaki pionowe stanowią inaczej, czego tutaj nie zaobserwowano.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, pas ruchu oznaczony jako „BUS” jest przeznaczony dla autobusów oraz innych pojazdów wykonujących odpłatny przewóz osób na regularnych liniach. Kierujący motorowerem nie jest uprawniony do korzystania z tego pasa, a znak P-21 wraz z napisem wyłącza tę część jezdni z ruchu ogólnego dla pojazdów nieposiadających stosownego zezwolenia.
6066.0@ Czy na obszarze wyznaczonym linią przystankową możesz się zatrzymać aby odebrać telefon?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A266.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,T,AM,A1,A2@Na jezdni widoczna jest linia P-17 (linia przystankowa), która wyznacza obszar przeznaczony do zatrzymywania się pojazdów wykonujących odpłatny przewóz osób. Zatrzymanie się w tym miejscu w celu innym niż wynikający z obsługi pasażerów jest zabronione, ponieważ utrudnia ruch komunikacji zbiorowej. Sytuacja ta stanowi naruszenie przepisów dotyczących korzystania z wyznaczonych miejsc przystankowych.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak poziomy P-17 oznacza miejsce przystanku pojazdów komunikacji publicznej. Zatrzymanie pojazdu na odcinku linii P-17 jest dozwolone wyłącznie w celu umożliwienia pasażerom wsiadania lub wysiadania, pod warunkiem, że nie spowoduje to utrudnienia ruchu autobusów lub trolejbusów. Zatrzymanie w celu innym, np. odebrania telefonu, jest zabronione.
6067.0@ Czy widoczne na prawym pasie ruchu znaki poziome wyznaczają początek wyjazdu z autostrady?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A280.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,A1,A2,C1,D1@Na obrazie widoczne są strzałki kierunkowe umieszczone na prawym pasie ruchu, które wskazują kierunek na wprost. Strzałki te nie posiadają charakterystycznego dla pasów wyłączania wygięcia w prawo ani nie są poprzedzone znakami oznaczającymi początek pasa ruchu dla pojazdów opuszczających autostradę. Oznacza to, że pas ten prowadzi kontynuację jazdy autostradą, a nie wyjazd z niej.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych (Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), strzałka kierunkowa P-8a wskazuje kierunek jazdy na wprost. Wyjazd z autostrady jest poprzedzony oznakowaniem poziomym wyznaczającym pas wyłączania, który jest oddzielony od jezdni głównej linią P-1e (linia szeroka, przerywana, o zwiększonej szerokości), czego w tym przypadku nie obserwujemy.
6068.0@ Czy ten sygnał oznacza bezkolizyjny skręt w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A301.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał zielony w formie pełnej tarczy, bez dodatkowych strzałek kierunkowych. Taki sygnał zezwala na wjazd za sygnalizator, jednak przy skręcie w lewo wymaga ustąpienia pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z naprzeciwka, poruszającym się na wprost lub skręcającym w prawo. Brak zielonej strzałki (sygnału S-3) oznacza, że manewr nie jest bezkolizyjny.@Intersections@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator ogólny S-1 oznacza możliwość wjazdu za sygnalizator, pod warunkiem ustąpienia pierwszeństwa uczestnikom ruchu, którym prawo to przysługuje. Skręt w lewo przy takim sygnale jest manewrem kolizyjnym, gdyż przecina tor ruchu pojazdów jadących z naprzeciwka z pierwszeństwem przejazdu.
6070.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo przejechać przez przejście dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A304.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale filmowym widoczny jest pieszy znajdujący się na przejściu dla pieszych, który przechodzi przez jezdnię przed nadjeżdżającym pojazdem. Pomimo obecności sygnalizacji świetlnej, która zmienia się w trakcie trwania nagrania, na pasach wciąż przebywa osoba piesza. Kontynuowanie jazdy w momencie, gdy pieszy znajduje się na przejściu, stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na tym przejściu. Niedopuszczalne jest wjechanie na przejście dla pieszych, jeżeli ruch na nim jest kontynuowany przez pieszego, nawet w przypadku zmiany sygnału świetlnego na zielony dla kierującego.
6071.0@ Czy ten sygnał oznacza, że wolno Ci wjechać na przejście dla pieszych i przejazd dla rowerzystów?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A305.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał czerwony dla kierunku ruchu, w którym znajduje się pojazd. Sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator zabrania wjazdu za sygnalizator oraz wjazdu na skrzyżowanie lub przejście dla pieszych i przejazd dla rowerzystów znajdujące się w obrębie sygnalizacji. Kontynuowanie jazdy w tej sytuacji jest zabronione przepisami ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych oraz urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego, sygnał czerwony oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. W myśl art. 92 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do sygnałów świetlnych, co w tym przypadku wyklucza możliwość wjazdu na przejście dla pieszych oraz przejazd dla rowerzystów.
6072.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać na przejazd kolejowy?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A306.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest przejazd kolejowy z opuszczonymi rogatkami oraz włączonym sygnalizatorem nadającym sygnał czerwony przerywany. Wjazd na przejazd w momencie opuszczania rogatek lub gdy sygnalizator nadaje sygnał czerwony jest zabroniony. Stan ten jednoznacznie wskazuje na nadjeżdżający pociąg i konieczność bezwzględnego zatrzymania pojazdu przed przejazdem.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wjazdu na przejazd kolejowy, jeżeli po drugiej stronie przejazdu nie ma miejsca na kontynuowanie jazdy lub gdy zapory (rogatki) są opuszczone lub rozpoczęto ich opuszczanie. Ponadto, Art. 9 ust. 2 ustawy wskazuje, że nadawany przez sygnalizator sygnał czerwony oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator.
6073.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed tramwajem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A307.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu występuje sygnalizacja świetlna, która nadaje sygnał zielony dla kierującego pojazdem. Tramwaj przecinający drogę również porusza się w warunkach sygnalizacji świetlnej, jednak w relacjach równorzędnych lub przy sygnałach zezwalających, tramwaj korzysta z pierwszeństwa przejazdu. Na nagraniu widoczny jest tramwaj jadący wzdłuż drogi z pierwszeństwem, któremu należy ustąpić miejsca zgodnie z ogólnymi zasadami ruchu drogowego.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 oraz art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem szynowym ma pierwszeństwo przejazdu na skrzyżowaniu, jeżeli przejeżdża przez drogę z pierwszeństwem, niezależnie od tego, z której strony nadjeżdża. W opisywanej sytuacji kierujący pojazdem samochodowym jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa tramwajowi.
6074.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A309.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest sygnalizator świetlny, który nadaje sygnał czerwony dla kierunku jazdy obserwującego. Jednocześnie na przejściu dla pieszych znajdują się osoby przemieszczające się przez jezdnię. Wjazd na skrzyżowanie w tej sytuacji stanowiłby bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz naruszenie przepisów dotyczących sygnalizacji świetlnej.@Intersections@Zgodnie z Art. 95 ustawy Prawo o ruchu drogowym, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Kierujący pojazdem ma obowiązek zatrzymać się przed linią zatrzymania, a w razie jej braku – przed sygnalizatorem, aby umożliwić bezpieczne przejście pieszym i uniknąć kolizji z uczestnikami ruchu korzystającymi z zielonego światła na skrzyżowaniu.
6075.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A310.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widać sygnalizator nadający zielony sygnał dla kierunku jazdy na wprost. Pojazd porusza się pasem ruchu, na którym nie występują przeszkody uniemożliwiające kontynuowanie jazdy za skrzyżowaniem. Sygnał zielony zezwala na wjazd za sygnalizator, o ile warunki drogowe pozwalają na bezpieczne opuszczenie skrzyżowania.@Intersections@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator, pod warunkiem, że ruch pojazdu nie utrudni opuszczenia skrzyżowania innym uczestnikom ruchu. Art. 25 ust. 4 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym precyzuje, że kierującemu pojazdem zabrania się wjazdu na skrzyżowanie, jeżeli na skrzyżowaniu lub za nim nie ma miejsca do kontynuowania jazdy.
6077.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zawrócić?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A312.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczny jest znak poziomy P-8b (strzałka kierunkowa w lewo), który wyznacza kierunki jazdy z zajmowanego pasa ruchu. Wykonanie manewru zawracania w miejscu, gdzie wyznaczony pas ruchu przeznaczony jest wyłącznie do skrętu w lewo, jest niedopuszczalne. Zawracanie w tym przypadku naruszałoby organizację ruchu wskazaną przez oznakowanie poziome.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący jest zobowiązany stosować się do znaków poziomych. Znak P-8b (strzałka kierunkowa) oznacza, że jazda z pasa, na którym jest umieszczona, dozwolona jest tylko w kierunkach wskazanych strzałką, co w tym przypadku wyklucza możliwość zawrócenia.
6078.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać na przejazd kolejowy?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A314.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w rogatki, które są w pozycji podniesionej, jednak sygnalizator świetlny nadaje sygnał czerwony. Sygnał ten jest migający lub nadawany naprzemiennie, co stanowi bezwzględny zakaz wjazdu na przejazd dla kierującego pojazdem. Wjechanie na przejazd w tej sytuacji grozi bezpośrednim niebezpieczeństwem kolizji z nadjeżdżającym pociągiem.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wjazdu na przejazd kolejowy, jeżeli nadawany jest sygnał czerwony przez sygnalizator. W takiej sytuacji należy zatrzymać się przed sygnalizatorem lub linią zatrzymania, niezależnie od położenia rogatek.
6079.0@ Czy w tej sytuacji wskazania sygnałów świetlnych są ważniejsze niż znaki drogowe?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A317.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie wyposażone w sygnalizację świetlną nadającą sygnał zielony oraz ustawiony znak B-20 "STOP". Sygnalizacja świetlna w sposób bezpośredni reguluje pierwszeństwo przejazdu na danym odcinku drogi w czasie jej działania. Znaki regulujące pierwszeństwo, takie jak znak "STOP", tracą moc w momencie, gdy ruch jest sterowany za pomocą sygnalizacji świetlnej.@Priority@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych (§ 95 ust. 1), sygnały świetlne mają pierwszeństwo przed znakami drogowymi regulującymi pierwszeństwo przejazdu. Oznacza to, że gdy sygnalizacja świetlna działa, kierujący pojazdem nie jest zobowiązany do zatrzymania się w związku z umieszczonym tam znakiem B-20 "STOP", chyba że sygnalizacja nadaje sygnał czerwony.
6080.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać się przed wjazdem na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A319.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał zielony dla kierującego pojazdem. Obok sygnalizatora umieszczony jest znak B-20 "STOP", który obowiązuje tylko w przypadku, gdy sygnalizacja świetlna nie działa lub jest wyłączona. Sygnał zielony pozwala na wjazd za sygnalizator, o ile nie występują inne przeszkody.@Intersections@Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 1 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator. W myśl przepisów, sygnały świetlne mają pierwszeństwo przed znakami drogowymi regulującymi pierwszeństwo przejazdu, dlatego znak "STOP" w obecności działającej sygnalizacji nadającej sygnał zielony nie nakłada obowiązku zatrzymania pojazdu.
6081.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A352.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest funkcjonariusz policji kierujący ruchem, który podnosi rękę do góry, co w języku sygnałów dawanych przez osobę kierującą ruchem oznacza polecenie zatrzymania się dla wszystkich kierujących. Sygnały nadawane przez osobę kierującą ruchem mają pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi i znakami drogowymi, co oznacza konieczność bezwzględnego podporządkowania się poleceniom policjanta. Wjazd na skrzyżowanie w obecnej sytuacji jest zabroniony do momentu zmiany sygnału przez funkcjonariusza.@Intersections@Zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osoby kierujące ruchem. Polecenie funkcjonariusza wyciągającego rękę w górę jest sygnałem oznaczającym zakaz wjazdu za linię zatrzymania dla wszystkich kierunków ruchu, niezależnie od wskazań sygnalizacji świetlnej.
6082.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wjechać na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A353.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu znajduje się policjant kierujący ruchem, który stoi przodem do nadjeżdżającego pojazdu z rękami uniesionymi w górę. Sygnalizator świetlny nadaje sygnał czerwony, jednak sygnały i polecenia dawane przez osobę kierującą ruchem mają pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi i znakami drogowymi. Postawa policjanta oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie dla kierującego.@Intersections@Zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osoby kierujące ruchem. Polecenie policjanta stojącego przodem do pojazdu z uniesionymi rękami (postawa oznaczająca sygnał "stój" dla nadjeżdżających z tego kierunku) jest wiążące i uchyla obowiązywanie sygnalizacji świetlnej, zabraniając wjazdu na skrzyżowanie.
6083.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zawrócić na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A354.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator kierunkowy S-3 nadający sygnał zielony, który zezwala na ruch w kierunku wskazanym strzałką. Sygnalizator ten nadaje sygnał kierunkowy w lewo, co oznacza, że manewr zawracania jest dopuszczalny, o ile znaki drogowe nie stanowią inaczej. W tej sytuacji brak jest znaku B-23 (zakaz zawracania), który ograniczałby możliwość wykonania tego manewru.@Intersections@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnalizator kierunkowy S-3 nadający sygnał zielony oznacza, że jazda jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. W przypadku strzałki w lewo, manewr zawracania jest dozwolony, chyba że w obrębie skrzyżowania ustawiono znak B-23 „zakaz zawracania”.
6084.0@ Czy wyjeżdżając ze strefy zamieszkania, włączasz się do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4101.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest wyjazd z drogi wewnętrznej położonej w strefie zamieszkania na drogę publiczną. Kierujący opuszczający strefę zamieszkania znajduje się w sytuacji włączenia się do ruchu, co nakłada na niego szczególne obowiązki względem innych uczestników ruchu.@Priority@Zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 1 oraz ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy wyjeżdżaniu z drogi wewnętrznej na drogę publiczną oraz przy wyjeżdżaniu ze strefy zamieszkania na drogę. Kierujący pojazdem włączającym się do ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu.
6086.0@ Czy na tak oznakowanym skrzyżowaniu masz pierwszeństwo przed wszystkimi pojazdami?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4105.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak A-5 "skrzyżowanie dróg", który ostrzega o skrzyżowaniu o ruchu równorzędnym. W sytuacji ruchu równorzędnego pierwszeństwo przejazdu mają pojazdy nadjeżdżające z prawej strony. Oznacza to, że kierujący nie posiada pierwszeństwa wobec wszystkich innych uczestników ruchu wjeżdżających na to skrzyżowanie.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na skrzyżowaniu dróg równorzędnych kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. Znak A-5 wskazuje, że nie jest to droga z pierwszeństwem, zatem w przypadku obecności innych pojazdów na skrzyżowaniu, zasada prawej strony jest nadrzędna.
6087.0@ Czy skręcając w prawo na tym skrzyżowaniu masz pierwszeństwo przed nadjeżdżającym pojazdem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4106.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu równorzędnym nie występują znaki określające pierwszeństwo przejazdu. Nadjeżdżający z prawej strony pojazd (samochód dostawczy) znajduje się w pozycji wymagającej ustąpienia mu pierwszeństwa zgodnie z zasadą prawej ręki. Wjazd na skrzyżowanie przed tym pojazdem naruszyłby zasady bezpieczeństwa ruchu drogowego.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W przypadku braku znaków regulujących pierwszeństwo, obowiązuje zasada tzw. prawej ręki, która obliguje kierującego do zatrzymania się lub zwolnienia, aby umożliwić przejazd pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony.
6088.0@ Czy skręcając w lewo na tym skrzyżowaniu masz pierwszeństwo przed nadjeżdżającym pojazdem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4107.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu równorzędnym widocznym na materiale pojazd nadjeżdżający z naprzeciwka porusza się prosto, podczas gdy kierujący zamierza wykonać manewr skrętu w lewo. Zgodnie z zasadami ruchu drogowego, pojazd skręcający w lewo musi ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu prosto z przeciwka. W tej sytuacji brak jest znaków określających pierwszeństwo, co potwierdza wymóg zastosowania zasady prawej strony oraz zasady pierwszeństwa dla pojazdów jadących prosto.@Intersections@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającemu w prawo. Manewr skrętu w lewo na skrzyżowaniu równorzędnym wymaga zatem przepuszczenia pojazdów jadących z naprzeciwka prosto.
6089.0@ Czy skręcając w lewo na tym skrzyżowaniu masz pierwszeństwo przed nadjeżdżającym z przeciwka pojazdem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4108.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie dróg równorzędnych bez sygnalizacji świetlnej oraz znaków określających pierwszeństwo przejazdu. Pojazd jadący z naprzeciwka zamierza przejechać przez skrzyżowanie na wprost, natomiast kierujący pojazdem z perspektywy nagrania zamierza wykonać manewr skrętu w lewo. W tej sytuacji kierujący skręcający w lewo musi ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu prosto z przeciwka.@ Priority@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także nadjeżdżającemu z przeciwka jadącemu na wprost lub skręcającemu w prawo. W opisanym przypadku pierwszeństwo posiada pojazd jadący z naprzeciwka.
6090.0@ Czy wjeżdżając z chodnika na jezdnię, włączasz się do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4109.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest pojazd znajdujący się na poboczu lub części chodnika, z którego zamierza wjechać na jezdnię. Wjazd na jezdnię z drogi wewnętrznej, obiektu przydrożnego, czy też z chodnika, stanowi manewr włączenia się do ruchu. Kierujący podejmujący ten manewr jest zobowiązany do ustąpienia pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu już poruszającym się po drodze.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy rozpoczynaniu jazdy po postoju lub zatrzymaniu się niewynikającym z warunków lub przepisów ruchu drogowego oraz przy wjeździe na drogę z obiektu przydrożnego, dojazdu do obiektu przydrożnego, drogi wewnętrznej, strefy zamieszkania, strefy ruchu, a także z drogi niebędącej drogą publiczną oraz ze względu na rodzaj nawierzchni – z drogi twardej na drogę gruntową. Wjazd z chodnika na jezdnię jest klasyfikowany jako włączanie się do ruchu, co nakłada na kierującego obowiązek zachowania szczególnej ostrożności oraz ustąpienia pierwszeństwa wszystkim innym pojazdom i uczestnikom ruchu.
6091.0@ Czy jadąc na wprost na tym skrzyżowaniu masz pierwszeństwo przed rowerzystą?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4110.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd dla rowerzystów wyznaczony przez jezdnię drogi z pierwszeństwem. Rowerzysta znajduje się na przejeździe, wjeżdżając na niego z drogi poprzecznej lub ścieżki rowerowej biegnącej wzdłuż drogi. Kierujący pojazdem zbliżający się do przejazdu dla rowerzystów ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa rowerzyście znajdującemu się na przejeździe.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 27 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu dla rowerzystów, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa kierującemu rowerem, hulajnogą elektryczną lub urządzeniem transportu osobistego oraz osobie poruszającej się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch, znajdującym się na przejeździe. W opisanej sytuacji rowerzysta korzysta z pierwszeństwa przejazdu w momencie znajdowania się na przejeździe.
6094.0@ Czy włączając się do ruchu masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu, który znajduje się poza przejściem dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4114.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na nagraniu widoczna jest osoba poruszająca się pieszo po krawędzi jezdni, przy której nie wyznaczono przejścia dla pieszych. Włączanie się do ruchu wymaga zachowania szczególnej ostrożności oraz ustąpienia pierwszeństwa wszystkim uczestnikom ruchu, w tym pieszym, niezależnie od miejsca, w którym się znajdują. Sytuacja ta obliguje kierującego do obserwacji otoczenia i upewnienia się, że manewr nie spowoduje zagrożenia dla osoby idącej wzdłuż drogi.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, włączając się do ruchu, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. W tym kontekście pieszy, nawet poza wyznaczonym przejściem, jest pełnoprawnym uczestnikiem ruchu, któremu należy ustąpić pierwszeństwa podczas wykonywania manewru włączania się do ruchu.
6095.0@ Czy wyjeżdżając z parkingu powinieneś ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym po jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4115.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Włączanie się do ruchu następuje przy wyjeździe na drogę z obiektu przydrożnego, jakim jest parking. Pojazdy poruszające się już po jezdni znajdują się w ruchu głównym, a włączający się do ruchu jest zobowiązany ustąpić im pierwszeństwa. Obserwacja drogi pozwala na ocenę prędkości i odległości nadjeżdżających pojazdów, co jest niezbędne do bezpiecznego manewru.@Priority@Zgodnie z Art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący włączający się do ruchu jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Wyjazd z parkingu jest czynnością włączania się do ruchu, dlatego pierwszeństwo przysługuje pojazdom już poruszającym się po jezdni.
6096.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa ciągnikowi rolniczemu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4116.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na obrazie widoczny jest ciągnik rolniczy znajdujący się na poboczu drogi. Pojazd ten nie wykonuje manewru włączania się do ruchu ani nie znajduje się na pasie ruchu przed pojazdem nagrywającym. Brak jest znaków drogowych wskazujących na pierwszeństwo w tej konkretnej relacji.@ Priority@ Zgodnie z zasadami ogólnymi ruchu drogowego, obowiązek ustąpienia pierwszeństwa występuje w sytuacjach takich jak włączanie się do ruchu (Art. 17) lub na skrzyżowaniach równorzędnych. W przedstawionej sytuacji pojazd rolniczy stoi na poboczu, co nie wymusza na kierującym pojazdem nagrywającym ustąpienia mu pierwszeństwa.
6097.0@ Czy skręcając w lewo na tym skrzyżowaniu masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4117.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-5 „skrzyżowanie dróg”, który informuje o skrzyżowaniu o równorzędnym przebiegu dróg. W takiej sytuacji, wobec braku znaków określających pierwszeństwo przejazdu, obowiązuje zasada pierwszeństwa dla pojazdu nadjeżdżającego z prawej strony. Pojazd nadjeżdżający z lewej strony ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa kierującemu, który znajduje się po jego prawej stronie.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W przypadku skrzyżowania równorzędnego, wykonując manewr skrętu w lewo, kierujący ma pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z naprzeciwka (skręcającym w prawo) lub z lewej strony, o ile nie występują inne okoliczności ograniczające to prawo.
6098.0@ Czy jadąc na wprost, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa rowerzyście?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4118.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na obrazie widoczny jest przejazd dla rowerzystów wyznaczony znakiem D-6b oraz znaki poziome P-11. Kierujący pojazdem zbliża się do przejazdu, na którym znajduje się rowerzysta, co wymusza zachowanie szczególnej ostrożności. Przepisy nakładają obowiązek ustąpienia pierwszeństwa rowerzyście znajdującemu się na przejeździe.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 27 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu dla rowerzystów, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa kierującemu rowerem znajdującemu się na przejeździe.
6099.0@ Czy skręcając w lewo na tym skrzyżowaniu, masz pierwszeństwo przed pojazdem jadącym z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4119.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie równorzędne, na którym nie występują znaki określające pierwszeństwo przejazdu. W sytuacji skrętu w lewo, kierujący zmieniający kierunek jazdy ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka, który jedzie prosto lub skręca w prawo. Pojazd nadjeżdżający z przeciwka znajduje się w tej samej relacji pierwszeństwa, więc manewr skrętu w lewo wymaga przepuszczenia tego uczestnika ruchu.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także nadjeżdżającemu z naprzeciwka pojazdowi jadącemu prosto lub skręcającemu w prawo.
6100.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w prawo, masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4120.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie dróg równorzędnych, na co wskazuje brak znaków określających pierwszeństwo przejazdu. Kierujący pojazdem zamierzający skręcić w prawo znajduje się w sytuacji, w której pojazd nadjeżdżający z jego lewej strony jest dla niego pojazdem nadjeżdżającym z naprzeciwka (w relacji do skrętu w prawo) lub wjazdem na skrzyżowanie, na którym obowiązuje zasada prawej ręki. W opisanym układzie skrzyżowania, wjazd na nie przy skręcie w prawo nie koliduje z pierwszeństwem pojazdu nadjeżdżającego z lewej, jeśli nie zmienia on kierunku jazdy, jednak ogólna zasada pierwszeństwa na drogach równorzędnych wskazuje, że pojazdy jadące prosto mają pierwszeństwo przed skręcającymi.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W przypadku skrzyżowania równorzędnego, zasada ta stanowi podstawę rozstrzygania o pierwszeństwie, a kierujący skręcający w prawo nie posiada pierwszeństwa przed pojazdami nadjeżdżającymi z kierunków, w których to on stanowi dla nich pojazd nadjeżdżający z lewej strony (wobec czego musi on ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony oraz jadącym prosto lub skręcającym w lewo w relacji do jego manewru).
6101.0@ Czy jadąc na wprost, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4121.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie równorzędne, na którym nie występują znaki drogowe określające pierwszeństwo przejazdu. W tej sytuacji kierujący pojazdem poruszającym się z lewej strony nie znajduje się na drodze, która wymuszałaby ustąpienie mu pierwszeństwa, gdyż zasada prawej ręki obowiązuje w relacji do pojazdów nadjeżdżających z prawej strony. Jedynym uczestnikiem ruchu w zasięgu wzroku jest pieszy przechodzący przez jezdnię.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W przypadku skrzyżowania równorzędnych dróg, pojazdy nadjeżdżające z lewej strony nie mają pierwszeństwa przejazdu.
6102.0@ Zamierzasz skręcić w lewo na tym skrzyżowaniu. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4124.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:0000:0100:0200:0300:04@Na skrzyżowaniu widoczne są znaki drogowe określające pierwszeństwo przejazdu, w tym znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" dla kierunku poprzecznego. Pojazd nadjeżdżający z lewej strony znajduje się na drodze podporządkowanej względem drogi, po której porusza się kierujący. W tej sytuacji pierwszeństwo przysługuje kierującemu pojazdem, który zamierza wykonać manewr skrętu w lewo.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z drogi z pierwszeństwem. Ponieważ w omawianej sytuacji to kierujący znajduje się na drodze z pierwszeństwem (co wynika z oznakowania skrzyżowania dla pojazdów nadjeżdżających z boku), nie występuje obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony.
6103.0@ Czy w tej sytuacji włączasz się do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4125.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Pojazd znajduje się na drodze gruntowej, która łączy się z drogą utwardzoną. Wjazd z drogi gruntowej na drogę twardą stanowi czynność włączania się do ruchu. Kierujący pojazdem wyjeżdżającym z obiektu przydrożnego lub drogi wewnętrznej na drogę publiczną ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa wszystkim innym uczestnikom ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 1 oraz ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy wyjeżdżaniu z drogi niebędącej drogą publiczną (np. drogi wewnętrznej, drogi gruntowej). Kierujący włączający się do ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu.
6104.0@ Czy jadąc na wprost na tym skrzyżowaniu, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4133.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga z pierwszeństwem przejazdu, o czym informuje znak A-30 z tabliczką wskazującą przebieg drogi głównej (przejazd przez skrzyżowanie drogą z pierwszeństwem). Kierujący pojazdem porusza się drogą główną, co oznacza, że pojazdy nadjeżdżające z dróg podporządkowanych (również z lewej strony) mają obowiązek ustąpić mu pierwszeństwa. W tej sytuacji nie występuje kolizja z zasadą prawej ręki, gdyż pierwszeństwo jest ściśle określone znakami drogowymi.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony, jednak przepis ten stosuje się, jeżeli przepisy szczegółowe (w tym znaki drogowe) nie stanowią inaczej. W przypadku wystąpienia znaków określających pierwszeństwo, kierujący ma obowiązek stosować się do wskazań wynikających z organizacji ruchu.
6105.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś umożliwić przejazd pojazdowi uprzywilejowanemu, wysyłającemu niebieskie sygnały świetlne i sygnały dźwiękowe o zmiennym tonie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4201.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pojazd uprzywilejowany (karetka pogotowia) włączający się do ruchu z drogi poprzecznej, wysyłający sygnały świetlne i dźwiękowe. Kierujący pojazdem znajdującym się na drodze z pierwszeństwem ma obowiązek ułatwić przejazd pojazdowi uprzywilejowanemu poprzez zmniejszenie prędkości lub zatrzymanie się. Takie zachowanie zapewnia bezpieczeństwo manewru wykonywanego przez służby ratunkowe.@Priority@Zgodnie z art. 9 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani ułatwić przejazd pojazdowi uprzywilejowanemu, w szczególności przez niezwłoczne usunięcie się z jego drogi, a w razie potrzeby zatrzymanie się. Obowiązek ten dotyczy wszystkich kierujących, niezależnie od posiadania pierwszeństwa przejazdu wynikającego z sygnalizacji świetlnej czy znaków drogowych.
6106.0@ Czy na tym skrzyżowaniu masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4203.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" umieszczony przed skrzyżowaniem, co oznacza, że kierujący znajduje się na drodze podporządkowanej. Pojazdy poruszające się drogą poprzeczną znajdują się na drodze z pierwszeństwem przejazdu. W związku z tym, kierujący nie posiada pierwszeństwa przed pojazdami nadjeżdżającymi z drogi głównej, niezależnie od tego, czy nadjeżdżają one z lewej czy z prawej strony.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, chyba że znaki drogowe wskazują inaczej. W tym przypadku znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" wyznacza drogę podporządkowaną, nakazując ustąpienie pierwszeństwa wszystkim pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem.
6108.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4206.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu ustawione są znaki C-12 „ruch okrężny” oraz A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Kierujący wjeżdżający na skrzyżowanie o ruchu okrężnym jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom znajdującym się już na skrzyżowaniu. Pojazd nadjeżdżający z prawej strony znajduje się na obwiedni skrzyżowania, w związku z czym posiada pierwszeństwo przejazdu.@Intersections@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym oraz definicją skrzyżowania o ruchu okrężnym, kierujący wjeżdżający na takie skrzyżowanie ma obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdom znajdującym się już na nim. Znak A-7 „ustąp pierwszeństwa” dodatkowo potwierdza konieczność przepuszczenia pojazdów poruszających się drogą z pierwszeństwem, którą jest obwiednia ronda.
6109.0@ Czy jadąc na wprost na tym skrzyżowaniu masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4211.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6a wskazującą rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem na skrzyżowaniu. Droga z pierwszeństwem łamie się w prawo, co oznacza, że kierujący jadący prosto opuszcza drogę z pierwszeństwem i znajduje się na drodze podporządkowanej w stosunku do pojazdu nadjeżdżającego z lewej strony, jeżeli ten również porusza się zgodnie z przebiegiem drogi z pierwszeństwem.@Priority@Zgodnie z zasadami określonymi w ustawie Prawo o ruchu drogowym, znaki D-1 w połączeniu z tabliczką T-6a wyznaczają pierwszeństwo przejazdu. Kierujący pojazdem, który opuszcza drogę z pierwszeństwem, traci uprzywilejowanie względem pojazdów poruszających się drogą z pierwszeństwem, nawet jeśli znajdują się one po jego lewej stronie. W opisanej sytuacji kierujący nie posiada pierwszeństwa przed pojazdem, który porusza się zgodnie z wyznaczonym przebiegiem drogi z pierwszeństwem.
6110.0@ Czy skręcając w prawo masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4212.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu widoczny jest znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" wraz z tabliczką T-6c, wskazującą przebieg drogi z pierwszeństwem. Pojazd jadący z przeciwka znajduje się na drodze z pierwszeństwem przejazdu, podczas gdy wykonanie manewru skrętu w prawo wiąże się z przecinaniem toru jazdy pojazdów mających pierwszeństwo. Skręcający w prawo nie posiada pierwszeństwa przed pojazdem nadjeżdżającym z przeciwka, który kontynuuje jazdę po drodze głównej.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z przeciwka na wprost lub skręcającemu w prawo. W opisanej sytuacji, przy znaku A-7, należy ustąpić pierwszeństwa wszystkim pojazdom znajdującym się na drodze z pierwszeństwem przejazdu.
6111.0@ Czy w tej sytuacji skręcając w lewo masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4213.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu ustawiony jest znak D-1 „droga z pierwszeństwem” wraz z tabliczką T-6a wskazującą przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie. Pojazd nadjeżdżający z prawej strony znajduje się na drodze podporządkowanej, co wynika z braku pierwszeństwa przejazdu na tym kierunku. W związku z tym, wykonując manewr skrętu w lewo, kierujący poruszający się drogą z pierwszeństwem posiada wyższość w ruchu nad pojazdem nadjeżdżającym z drogi podporządkowanej.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, chyba że przepisy stanowią inaczej. W tej sytuacji przepisy szczególne (znaki drogowe D-1 oraz T-6a) określają pierwszeństwo przejazdu, wyłączając ogólną zasadę pierwszeństwa dla pojazdu znajdującego się na drodze podporządkowanej.
6112.0@ Czy w tej sytuacji jadąc na wprost masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4214.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest znak ostrzegawczy A-7 „ustąp pierwszeństwa” ustawiony przed skrzyżowaniem oraz znak A-6c „skrzyżowanie z drogą podporządkowaną występującą po obu stronach”. Kierujący pojazdem poruszającym się po drodze z pierwszeństwem nie ma obowiązku ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi wyjeżdżającemu z drogi podporządkowanej z prawej strony. Pojazd wyjeżdżający z drogi podporządkowanej musi zastosować się do znaku ustąp pierwszeństwa.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej. W tej sytuacji znaki drogowe wskazują, że droga, po której porusza się kierujący, jest drogą z pierwszeństwem, co wyłącza zasadę pierwszeństwa pojazdu nadjeżdżającego z prawej strony.
6113.0@ Czy w tej sytuacji jadąc na wprost masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4215.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest znak D-1 "droga z pierwszeństwem", który informuje kierującego o pierwszeństwie przejazdu na skrzyżowaniu. Pojazd nadjeżdżający z prawej strony wyjeżdża z drogi podporządkowanej, przy której ustawiony jest znak B-20 "stop". W tej sytuacji kierujący pojazdem z pierwszeństwem nie ma obowiązku ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi włączającemu się do ruchu z drogi podporządkowanej.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej. W tym przypadku znak D-1 (droga z pierwszeństwem) w połączeniu ze znakiem B-20 (stop) dla pojazdu z prawej strony oznacza, że pierwszeństwo posiada kierujący jadący drogą główną.
6114.0@ Czy jadąc na wprost masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4216.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale widoczny jest znak D-1 „droga z pierwszeństwem” oraz tabliczka T-6a wskazująca rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem na skrzyżowaniu. Pojazd jadący drogą z pierwszeństwem przejeżdża przez skrzyżowanie przed pojazdami nadjeżdżającymi z dróg podporządkowanych, niezależnie od kierunku, z którego one nadjeżdżają. W tej sytuacji kierujący porusza się drogą z pierwszeństwem, co determinuje kolejność przejazdu.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. Jednakże, zgodnie z art. 5 ust. 1, znaki i sygnały drogowe mają pierwszeństwo przed ogólnymi przepisami ruchu drogowego. Znak D-1 w połączeniu z tabliczką T-6a wskazuje, że pojazd porusza się drogą z pierwszeństwem, zatem inne pojazdy wjeżdżające na to skrzyżowanie z dróg podporządkowanych mają obowiązek ustąpienia pierwszeństwa.
6115.0@ Czy skręcając w lewo masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4217.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczne jest skrzyżowanie z drogą z pierwszeństwem, o czym informują znaki A-7 (ustąp pierwszeństwa) oraz T-6b (tabliczka wskazująca rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem). Kierujący znajduje się na drodze podporządkowanej i zamierzając wykonać manewr skrętu w lewo, musi ustąpić pierwszeństwa wszystkim pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem, w tym pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka, który również znajduje się na drodze z pierwszeństwem.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającemu w prawo. W opisywanej sytuacji znaki określają, że pojazd z naprzeciwka znajduje się na drodze z pierwszeństwem, co oznacza, że ma on pierwszeństwo przed pojazdem skręcającym z drogi podporządkowanej.
6117.0@ Czy jadąc na wprost masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z kierunku przeciwnego, skręcającym w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4220.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie równorzędne (brak znaków określających pierwszeństwo przejazdu, pomijając znak STOP na wlocie poprzecznym, który nie dotyczy drogi głównej). W sytuacji, gdy kierujący pojazdem nadjeżdżającym z naprzeciwka zamierza skręcić w lewo, a kierujący jadący na wprost kontynuuje jazdę, zachodzi relacja określona przepisami ruchu drogowego. Pierwszeństwo przysługuje pojazdowi jadącemu na wprost.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W przypadku skrętu w lewo, kierujący jest dodatkowo zobowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającym w prawo zgodnie z art. 25 ust. 2.
6118.0@ Czy skręcając w prawo masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z kierunku przeciwnego?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4222.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu widoczny jest znak A-7 ustąp pierwszeństwa oraz tabliczka T-6c wskazująca przebieg drogi z pierwszeństwem. Kierujący pojazdem skręcający w prawo przecina drogę pojazdu nadjeżdżającego z naprzeciwka, który porusza się drogą z pierwszeństwem. W opisanej sytuacji kierujący wykonujący manewr skrętu w prawo nie posiada pierwszeństwa względem pojazdu jadącego z naprzeciwka po drodze z pierwszeństwem.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającemu w prawo. W tej sytuacji, ze względu na organizację ruchu wyznaczoną znakami pionowymi, pierwszeństwo ma pojazd poruszający się drogą główną.
6119.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4228.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami postojowymi po obu stronach, co ogranicza szerokość pasa ruchu. Pojazd nadjeżdżający z przeciwka porusza się wzdłuż osi jezdni, a kierujący znajduje się w sytuacji, w której obie strony mają utrudniony przejazd. Pierwszeństwo w takiej sytuacji wynika z zasad wymijania, gdzie pojazd mający wolną drogę ma przewagę, a w przypadku przeszkód na obu pasach, pierwszeństwo ustala się na podstawie wzajemnego ustąpienia.@Priority@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wymijaniu zachować bezpieczny odstęp od wymijanego pojazdu lub uczestnika ruchu, a w razie potrzeby zjechać na prawo i zmniejszyć prędkość. Gdy na drodze występują przeszkody (np. zaparkowane pojazdy) ograniczające szerokość jezdni tak, że wymijanie jest niemożliwe, ustąpienie pierwszeństwa wynika z zasady szczególnej ostrożności i wzajemnego ułatwienia przejazdu; pierwszeństwo ma ten, kto ma wolny pas ruchu.
6120.0@ Czy w tej sytuacji możesz wjechać za sygnalizator, jeśli zatrzymanie wymagałoby gwałtownego hamowania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4301.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00 00:01 00:02@Na nagraniu widoczny jest pojazd poruszający się w kierunku skrzyżowania z sygnalizacją świetlną nadającą sygnał zielony. W momencie zbliżania się do sygnalizatora, sygnał zmienia barwę na żółtą, co nakazuje kierującemu zatrzymanie pojazdu. Wyjątkiem od tej zasady jest sytuacja, w której zatrzymanie wymagałoby gwałtownego hamowania, co mogłoby zagrozić bezpieczeństwu w ruchu drogowym.@Intersections@Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 2 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał żółty oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, chyba że w chwili zapalenia tego sygnału pojazd znajduje się tak blisko sygnalizatora, że nie może być zatrzymany przed nim bez gwałtownego hamowania. W takim przypadku kierujący ma prawo kontynuować jazdę i opuścić skrzyżowanie.
6121.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w prawo, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4302.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pojazd wykonujący manewr skrętu w prawo na skrzyżowaniu, na którym wyznaczono przejście dla pieszych. W momencie wjazdu na drogę poprzeczną piesi znajdują się w bezpośrednim sąsiedztwie przejścia, co nakłada na kierującego obowiązek zachowania szczególnej ostrożności i ustąpienia pierwszeństwa. Piesi wchodzący na przejście lub znajdujący się na nim mają pierwszeństwo przed pojazdem skręcającym.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, który skręca w drogę poprzeczną, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu przechodzącemu na skrzyżowaniu przez jezdnię drogi, na którą wjeżdża pojazd. Obowiązek ten dotyczy wszystkich pieszych znajdujących się na przejściu lub na nie wchodzących.
6123.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo na skrzyżowaniu bez zatrzymania się przed sygnalizatorem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4305.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00 00:01 00:02 00:03 00:04@Na obrazie widoczna jest zielona strzałka warunkowa (sygnalizator S-2) umieszczona obok sygnalizatora ogólnego nadającego sygnał czerwony. Przepisy wymagają bezwzględnego zatrzymania się przed sygnalizatorem S-2 przed wykonaniem manewru skrętu. Kontynuowanie jazdy bez zatrzymania stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z § 96 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, nadawany przez sygnalizator S-2 sygnał w kształcie zielonej strzałki oznacza, że zezwala on na ruch w kierunku wskazanym strzałką, pod warunkiem, że kierujący zatrzyma się przed sygnalizatorem i nie spowoduje utrudnienia ruchu innym jego uczestnikom. Brak zatrzymania się przed strzałką jest traktowany jako zignorowanie sygnału czerwonego.
6128.0@ Czy w tej sytuacji zamierzając skręcić w lewo możesz wjechać za sygnalizator?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4320.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator nadający sygnał czerwony, który obowiązuje kierującego w danej sytuacji drogowej. Wjazd za sygnalizator w czasie wyświetlania sygnału czerwonego jest zabroniony, niezależnie od zamierzonego kierunku jazdy. Przed sygnalizatorem wyznaczono linię zatrzymania, do której należy stosować się w celu bezpiecznego oczekiwania na zmianę sygnału.@Intersections@Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 1 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Kierujący pojazdem ma obowiązek zatrzymać się przed linią zatrzymania, a w razie jej braku – przed sygnalizatorem.
6129.0@ Czy w tej sytuacji, po zmianie sygnału na zielony, możesz zawrócić na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4322.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu widoczny jest sygnalizator kierunkowy S-3, który nadaje sygnał zielony z zarysem strzałki skierowanej w lewo. Sygnalizator S-3 oznacza, że zezwala on na ruch tylko w kierunku wskazanym strzałką, co wyklucza możliwość zawracania, chyba że sygnalizator wyraźnie na to wskazuje. W tej sytuacji zawracanie jest zabronione, ponieważ strzałka nie wskazuje takiego manewru.@Intersections@Zgodnie z § 97 ust. 2 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator kierunkowy S-3 oznacza, że jazda jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. Zawracanie jest dozwolone jedynie w przypadku, gdy sygnalizator S-3 wskazuje kierunek jazdy na wprost lub w lewo, przy czym w przypadku sygnalizatora S-3 z grotem strzałki skierowanym w lewo, manewr zawracania jest niedopuszczalny.
6130.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pieszym?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4326.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest samochód wykonujący manewr skrętu w prawo na skrzyżowaniu, na którym sygnalizator nadaje sygnał zielony dla kierującego. Jednocześnie pieszy wchodzi na przejście dla pieszych, na które wjeżdża pojazd, korzystając z przejścia wyznaczonego w obrębie skrzyżowania. Zgodnie z przepisami, kierujący pojazdem skręcającym w drogę poprzeczną ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszym znajdującym się na przejściu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, który skręca w drogę poprzeczną, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu przechodzącemu na skrzyżowaniu przez jezdnię drogi, na którą wjeżdża pojazd. Pierwszeństwo pieszego w tej sytuacji wynika z faktu, że znajduje się on na wyznaczonym przejściu, a kierujący zmienia kierunek jazdy.
6133.0@ Czy z tego pasa ruchu wolno Ci jechać na wprost?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4330.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni namalowana jest strzałka kierunkowa P-8b, która wskazuje wyłącznie kierunek jazdy w prawo. Znak poziomy narzuca obowiązek opuszczenia skrzyżowania zgodnie z wyznaczonym kierunkiem ruchu. Jazda na wprost z tego pasa jest niedozwolona i niezgodna z wyznaczoną organizacją ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych, znak P-8b "strzałka kierunkowa" oznacza, że jazda z pasa, na którym jest umieszczona, jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. Zignorowanie strzałki kierunkowej stanowi naruszenie zasad ruchu drogowego, gdyż kierujący ma obowiązek stosowania się do znaków wyznaczających kierunek jazdy z danego pasa ruchu.
6134.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zawrócić z zajmowanego pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4333.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest pas ruchu z namalowaną na jezdni strzałką kierunkową P-8b, która wskazuje wyłącznie kierunek w lewo. Nad pasami ruchu umieszczony jest sygnalizator kierunkowy S-3, nadający sygnał zielony z lewą strzałką. Przepisy zabraniają zawracania w sytuacji, gdy pas ruchu jest wyznaczony do jazdy w określonym kierunku za pomocą znaków poziomych.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak poziomy P-8b (strzałka kierunkowa w lewo) oznacza, że na skrzyżowaniu ruch na tym pasie jest dozwolony tylko w kierunku wskazanym strzałką. Wykonywanie manewru zawracania z pasa przeznaczonego wyłącznie do skrętu w lewo jest niedozwolone, chyba że znaki pionowe lub poziome wyraźnie na to pozwalają, co w tym przypadku nie ma miejsca.
6135.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać na skrzyżowanie bez zatrzymania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4335.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-20 „stop” umieszczony nad sygnalizatorem świetlnym nadającym sygnał zielony. Zgodnie z hierarchią znaków i sygnałów, sygnał świetlny ma pierwszeństwo przed znakiem drogowym, jednak znak stop obliguje kierującego do zatrzymania pojazdu, gdy sygnalizacja świetlna nie działa lub jest wyłączona. W sytuacji, gdy sygnalizacja nadaje sygnał zielony, kierujący nie ma obowiązku zatrzymania pojazdu, chyba że wymagają tego inne przepisy, np. ustąpienie pierwszeństwa pieszym.@Intersections@Zgodnie z § 95 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnały świetlne mają pierwszeństwo przed znakami drogowymi określającymi sposób przejazdu przez skrzyżowanie. Wobec nadawanego sygnału zielonego, który zezwala na wjazd za sygnalizator, kierujący nie jest zobowiązany do zatrzymania się wynikającego ze znaku B-20 „stop”, o ile sytuacja na drodze nie wymaga ustąpienia pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu.
6136.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać się, jeśli byłoby to związane z gwałtownym hamowaniem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4336.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pojazd zbliżający się do sygnalizatora nadającego sygnał zielony. W momencie przejazdu przez skrzyżowanie, sygnał nadal zezwala na wjazd za sygnalizator, a na przejściu dla pieszych nie znajdują się osoby, które wymuszałyby zatrzymanie. Gwałtowne hamowanie w tej sytuacji byłoby zachowaniem niebezpiecznym i nieuzasadnionym przepisami ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z art. 19 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany nie utrudniać jazdy innym kierującym, co wyklucza nieuzasadnione hamowanie, jeśli nie ma ku temu zagrożenia bezpieczeństwa ruchu. Ponadto sygnał zielony, zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator, o ile nie utrudnia to opuszczenia skrzyżowania innym uczestnikom.
6138.0@ Czy taka postawa policjanta oznacza, że masz prawo skręcić w prawo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4401.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu funkcjonariusz policji steruje ruchem, stojąc bokiem do nadjeżdżającego pojazdu z rękami wyciągniętymi w bok. Taka postawa osoby kierującej ruchem zezwala na wjazd na skrzyżowanie dla kierunków, w stronę których zwrócony jest bok funkcjonariusza. Zatem manewr skrętu w prawo jest dozwolony, o ile nie występują inne ograniczenia.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi sygnałów dawanych przez osobę kierującą ruchem, postawa policjanta stojącego bokiem do pojazdu oznacza zezwolenie na wjazd na skrzyżowanie. Ramiona wyciągnięte w bok wskazują kierunki ruchu, które mają pierwszeństwo, co w tej sytuacji umożliwia kontynuowanie jazdy w wybranym kierunku.
6140.0@ Czy w tej sytuacji, zamierzając skręcić w prawo, masz pierwszeństwo przed pieszym?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4404.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest funkcjonariusz policji kierujący ruchem na skrzyżowaniu, który wydaje polecenia wszystkim uczestnikom ruchu. Pieszy znajduje się przy przejściu dla pieszych, jednak w sytuacji, gdy ruch kierowany jest przez uprawnioną osobę, polecenia wydawane przez nią są wiążące i ważniejsze niż sygnały świetlne czy znaki drogowe. Z chwilą wejścia pieszego na przejście podczas kierowania ruchem, wchodzi on w bezpośrednią interakcję z sygnałami nadawanymi przez policjanta.@Priority@Zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osoby kierujące ruchem drogowym. Polecenia i sygnały dawane przez te osoby mają pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi i znakami drogowymi, co oznacza, że w przypadku zezwolenia pieszemu na wejście na jezdnię, kierujący pojazdem ma obowiązek ustąpić mu pierwszeństwa.
6142.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać się przed skrzyżowaniem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4407.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze znajduje się funkcjonariusz policji sterujący ruchem, który jest zwrócony do kierującego przodem z ramionami opuszczonymi wzdłuż tułowia. Zgodnie z przepisami, postawa ta oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie dla pojazdów poruszających się z kierunku wskazanego przez policjanta. Sygnalizacja świetlna nadaje sygnał zielony, jednak polecenia funkcjonariusza kierującego ruchem mają pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi.@Intersections@Zgodnie z art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osoby kierujące ruchem. Polecenia osoby kierującej ruchem mają pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi oraz znakami drogowymi. W opisanej sytuacji ustawienie policjanta przodem do pojazdu oznacza zakaz wjazdu za linię zatrzymania.
6143.0@ Czy w tej sytuacji zamierzając skręcić w prawo masz prawo wjechać na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4409.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu znajduje się osoba kierująca ruchem, która stoi przodem do nadjeżdżającego pojazdu z ramionami rozłożonymi na boki. Zgodnie z przepisami, taka postawa osoby kierującej ruchem jest odpowiednikiem sygnału czerwonego, co oznacza zakaz wjazdu za linię zatrzymania. W konsekwencji wjazd na skrzyżowanie jest zabroniony, niezależnie od wskazań sygnalizacji świetlnej.@Intersections@Zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osoby kierujące ruchem. Polecenia i sygnały dawane przez osobę kierującą ruchem mają pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi i znakami drogowymi. Postawa osoby kierującej ruchem stojącej przodem lub tyłem do kierunku ruchu oznacza zakaz wjazdu za tę osobę.
6148.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo rozpocząć jazdę?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4416.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest tramwaj stojący na przystanku, z którego wysiadają pasażerowie bezpośrednio na jezdnię, ponieważ przystanek nie posiada wysepki. Osoby piesze znajdują się w bezpośrednim sąsiedztwie torowiska i pojazdów, przechodząc między tramwajem a chodnikiem. Rozpoczęcie jazdy w tym momencie stwarza bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa pasażerów opuszczających pojazd komunikacji miejskiej.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest zobowiązany zatrzymać się w odpowiedniej odległości od tramwaju stojącego na przystanku bez wysepki, jeżeli do tramwaju wchodzą lub z niego wysiadają pasażerowie. Obowiązek ten trwa do momentu zakończenia wymiany pasażerskiej i opuszczenia jezdni przez osoby piesze.
6149.0@ Czy chcąc w tej sytuacji kontynuować jazdę, masz obowiązek czekać, aż tramwaj ruszy?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4417.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest tramwaj stojący na przystanku, który posiada wysepkę (platformę) oddzielającą torowisko od jezdni. Pasażerowie wsiadają i wysiadają z tramwaju bezpośrednio na wysepkę, co oznacza, że nie muszą wchodzić na jezdnię, na której znajduje się pojazd nagrywający. Brak obecności pieszych na drodze w tej konfiguracji eliminuje konieczność zatrzymania się w oczekiwaniu na odjazd tramwaju.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, obowiązek zatrzymania pojazdu przed tramwajem występuje tylko w przypadku przystanku bez wysepki dla pasażerów. W sytuacji gdy przystanek wyposażony jest w wysepkę, kierujący pojazdem nie ma obowiązku zatrzymania się, o ile przejazd obok tramwaju nie zagraża bezpieczeństwu osób wsiadających lub wysiadających.
6151.0@ Czy w tej sytuacji możesz ominąć tramwaj?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4420.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest tramwaj zatrzymujący się na przystanku, który nie posiada wysepki dla pasażerów. Pasażerowie opuszczają pojazd i bezpośrednio przechodzą na chodnik przez jezdnię. Omijanie tramwaju w takiej sytuacji wiązałoby się z zagrożeniem bezpieczeństwa osób znajdujących się na drodze.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zatrzymać się przed przystankiem tramwajowym bez wysepki dla pasażerów, jeżeli tramwaj stoi na przystanku. Zakaz omijania obowiązuje do momentu odjazdu tramwaju i zakończenia ruchu pasażerów.
6154.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać pojazd we wskazanym miejscu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4428.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest funkcjonariusz policji sterujący ruchem, który wyciągnął ramię w stronę nadjeżdżającego pojazdu. Postawa policjanta, z wyciągniętą ręką skierowaną w stronę kierującego, oznacza nakaz zatrzymania pojazdu. Zignorowanie tego sygnału stanowi naruszenie przepisów dotyczących hierarchii ważności sygnałów w ruchu drogowym.@Priority@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych oraz ustawą Prawo o ruchu drogowym (Art. 5 ust. 1), polecenia i sygnały dawane przez osobę kierującą ruchem mają pierwszeństwo przed sygnalizacją świetlną, znakami drogowymi oraz ogólnymi zasadami ruchu. Sygnał polegający na wyciągnięciu ramienia w stronę pojazdu jest sygnałem nakazującym zatrzymanie się.
6155.0@ Czy sygnał, który daje policjant oznacza, że na najbliższym skrzyżowaniu masz obowiązek skręcić w prawo?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4429.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na nagraniu widoczny jest funkcjonariusz policji stojący przodem do nadjeżdżającego pojazdu z rękami wyciągniętymi na boki. Zgodnie z przepisami, taka postawa policjanta oznacza dla kierowcy zakaz wjazdu za linię wyznaczoną przez policjanta oraz nakaz zatrzymania się. Sygnał ten nie wskazuje konkretnego kierunku jazdy, lecz wstrzymuje ruch wszystkich pojazdów, do których jest skierowany.@ RoadSigns@ Zgodnie z Rozporządzeniem MSWiA w sprawie kierowania ruchem drogowym, postawa policjanta zwróconego do kierującego przodem z ramionami wyciągniętymi na boki oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie lub odcinek drogi za osobą kierującą ruchem. Sygnał ten nie nakazuje skrętu, lecz obliguje do zatrzymania pojazdu.
6159.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać się przed skrzyżowaniem, jeśli skręcasz w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4434.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na środku skrzyżowania znajduje się policjant kierujący ruchem, który podnosi rękę w górę, co zgodnie z przepisami jest sygnałem do zatrzymania się dla wszystkich uczestników ruchu. Kierujący pojazdem ma obowiązek dostosować się do tego polecenia, niezależnie od wskazań sygnalizacji świetlnej, która w tej sytuacji traci moc prawną. Pozostali uczestnicy ruchu również zatrzymują się w oczekiwaniu na zmianę polecenia osoby uprawnionej do kierowania ruchem.@ Intersections@ Zgodnie z art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osobę kierującą ruchem. Polecenie osoby kierującej ruchem ma pierwszeństwo przed sygnalizacją świetlną oraz znakami drogowymi. Podniesiona pionowo ręka policjanta oznacza nakaz zatrzymania się dla wszystkich kierujących pojazdami, którzy widzą ten sygnał.
6160.0@ Czy w tej sytuacji możesz zatrzymać pojazd na chodniku tuż przed przystankiem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4435.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obraz przedstawia drogę w obszarze zabudowanym z wyznaczonym przystankiem autobusowym po prawej stronie jezdni, oznaczonym znakiem D-15. Chodnik w obrębie przystanku jest przeznaczony dla ruchu pieszego, a jego szerokość w tym miejscu musi pozostać dostępna dla osób oczekujących na transport publiczny. Zatrzymanie pojazdu na chodniku w strefie przystanku ogranicza przestrzeń dla pieszych i zakłóca płynność korzystania z infrastruktury komunikacji miejskiej.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 47 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszcza się zatrzymanie lub postój na chodniku kołami jednego boku lub przedniej osi pojazdu samochodowego o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 2,5 t, pod warunkiem że na danym odcinku jezdni nie obowiązuje zakaz zatrzymania lub postoju. Jednakże, zatrzymanie pojazdu na chodniku w rejonie przystanku autobusowego narusza zasadę nieutrudniania ruchu pieszym, a przepisy często wykluczają taką możliwość ze względu na bezpieczeństwo pasażerów oraz konieczność zachowania czytelności oznakowania przystankowego.
6161.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo kontynuować jazdę lewym pasem ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5101.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak pionowy B-22 „zakaz skręcania w lewo” umieszczony po prawej stronie jezdni, który obowiązuje na najbliższym skrzyżowaniu. Lewy pas ruchu na drodze o więcej niż jednym pasie w tym samym kierunku jest przeznaczony do jazdy prosto lub skrętu w lewo, jednak obecność znaku zakazuje wykonania manewru skrętu. Dalsza jazda lewym pasem w tej sytuacji jest naruszeniem organizacji ruchu, gdyż pas ten wymusza manewr, który jest zabroniony.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany stosować się do znaków drogowych. Znak B-22 oznacza zakaz skręcania w lewo oraz zawracania. W sytuacji, gdy lewy pas służy wyłącznie do wykonania manewru objętego zakazem, należy wcześniej zmienić pas na prawy, aby kontynuować jazdę zgodnie z przepisami.
6162.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek kontynuować jazdę prawym pasem ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5102.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze wielopasmowej w obszarze zabudowanym kierujący jest zobowiązany do jazdy możliwie blisko prawej krawędzi jezdni, zajmując prawy pas ruchu. Na nagraniu widoczna jest jezdnia z dwoma pasami ruchu w danym kierunku, przy czym brak jest znaków lub warunków drogowych nakazujących zmianę pasa na lewy. Kontynuowanie jazdy prawym pasem jest zgodne z zasadami ruchu drogowego, o ile nie zachodzi potrzeba wykonania manewru wyprzedzania lub zmiany kierunku jazdy.@RoadSigns@Zgodnie z art. 16 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem znajdującym się na jezdni jednokierunkowej lub na jezdni dwukierunkowej o co najmniej dwóch pasach ruchu w danym kierunku, jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni. Przepis ten nakazuje zajmowanie prawego pasa ruchu, chyba że kierujący zamierza zmienić kierunek jazdy lub wykonać manewr wyprzedzania.
6165.0@ Czy masz prawo zatrzymać pojazd w tunelu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5106.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:0000:0100:0200:0300:04@Obraz przedstawia wnętrze tunelu, w którym ruch odbywa się w warunkach ograniczonej widoczności i przestrzeni. Zatrzymanie pojazdu w takim miejscu stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego dla innych kierujących poruszających się wewnątrz obiektu. Przepisy kategorycznie zabraniają postoju w tunelach ze względu na specyficzne uwarunkowania konstrukcyjne i ryzyko zatorów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu w tunelu, na moście lub wiadukcie. Wyjątkiem od tej zasady jest jedynie zatrzymanie wynikające z warunków lub przepisów ruchu drogowego (np. zatory lub sygnalizacja świetlna).
6166.0@ Czy zatrzymując pojazd na chodniku, musisz zapewnić pieszym przejście o szerokości co najmniej 1,5 m?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5107.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,AM,A1,A2,B1@Na zdjęciu widoczny jest samochód osobowy zaparkowany częściowo na chodniku. Przepisy określają precyzyjne wymogi dotyczące pozostawienia wolnej przestrzeni dla ruchu pieszego przy takim manewrze. Przestrzeganie tego dystansu jest niezbędne dla zachowania płynności i bezpieczeństwa ruchu pieszych.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 47 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszcza się zatrzymanie lub postój na chodniku kołami jednego boku lub przedniej osi pojazdu samochodowego o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 2,5 t, pod warunkiem że na chodniku pozostawiona zostanie szerokość przejścia dla pieszych, która nie utrudni ruchu i jest nie mniejsza niż 1,5 metra.
6168.0@ Czy zamierzając jechać na wprost, możesz wjechać na to skrzyżowanie z dowolnego pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5109.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni przed skrzyżowaniem wyznaczone są trzy pasy ruchu, nad którymi oraz na których umieszczone są strzałki kierunkowe. Skrajny lewy pas przeznaczony jest wyłącznie do skrętu w lewo, skrajny prawy pas przeznaczony jest wyłącznie do skrętu w prawo, a jedynie środkowy pas pozwala na jazdę na wprost. Zignorowanie wyznaczonych kierunków jazdy na pasach stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z § 86 ust. 4 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znaki poziome w formie strzałek kierunkowych (P-8a, P-8b, P-8c) oznaczają, że jazda z pasa ruchu, na którym są umieszczone, jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. W tej sytuacji jazda na wprost z pasów skrajnych (lewego i prawego) jest zabroniona.
6170.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo zaparkować pojazd w odległości 5 m przed przejściem dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5119.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych na drodze dwukierunkowej o jednym pasie ruchu w danym kierunku. Przepisy zabraniają zatrzymywania pojazdu w odległości mniejszej niż 10 metrów przed przejściem dla pieszych na drodze o takim układzie, aby nie ograniczać widoczności znaku oraz osób wchodzących na pasy. Parkowanie w odległości 5 metrów od przejścia naruszałoby ten wymóg i zagrażało bezpieczeństwu pieszych.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymywania pojazdu na przejściu dla pieszych, na przejeździe dla rowerzystów oraz w odległości mniejszej niż 10 m przed tym przejściem lub przejazdem. Na drodze dwukierunkowej o dwóch pasach ruchu zakaz ten obowiązuje również za przejściem, natomiast przed przejściem odległość 10 metrów jest wymagana zawsze, aby zapewnić odpowiednią widoczność.
6171.0@ Czy na drodze za tym znakiem masz prawo zaparkować samochód w dowolnym miejscu na jezdni, jeśli nie utrudni to ruchu innych pojazdów i pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5120.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest znak D-40 „strefa zamieszkania”. W obszarze objętym tym znakiem ruch pieszych i pojazdów podlega szczególnym ograniczeniom, w tym dotyczącym postoju pojazdów. Postój jest dozwolony wyłącznie w miejscach wyznaczonych do tego celu odpowiednimi znakami pionowymi i poziomymi.@RoadSigns@Zgodnie z art. 11 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania zabrania się postoju pojazdu w innym miejscu niż wyznaczone w tym celu. Wyznaczenie miejsca postojowego wymaga zastosowania znaków drogowych, na przykład znaku D-18 „parking” wraz z odpowiednim malowaniem poziomym wyznaczającym stanowiska.
6172.0@ Czy zatrzymując pojazd na chodniku, musisz zapewnić pieszym przejście o szerokości co najmniej 2,5 m?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5121.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,AM,A1,A2,B1@Przepisy ruchu drogowego określają minimalną szerokość chodnika pozostawioną dla ruchu pieszych przy parkowaniu pojazdu. Wymagana szerokość przejścia dla pieszych w takiej sytuacji wynosi nie mniej niż 1,5 metra. Wartość 2,5 metra nie jest określona w przepisach jako wymóg dotyczący szerokości przejścia dla pieszych przy parkowaniu na chodniku.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 47 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszcza się zatrzymanie lub postój na chodniku całym samochodem osobowym o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 2,5 t, pod warunkiem że szerokość chodnika pozostawionego dla pieszych jest taka, że nie utrudni im ruchu i jest nie mniejsza niż 1,5 metra.
6173.0@ Czy możesz zatrzymać pojazd na chodniku zostawiając przejście o szerokości 2 m, jeśli utrudni to ruch pieszym?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5122.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,AM,A1,A2,B1@Na obrazie widoczny jest samochód osobowy zaparkowany częściowo na chodniku w obszarze zabudowanym. Przepisy dopuszczają zatrzymanie pojazdu na chodniku przy zachowaniu określonych warunków technicznych oraz pod warunkiem, że nie utrudnia to ruchu pieszym. Jeśli zaparkowanie pojazdu powoduje utrudnienia dla pieszych, manewr ten jest niedopuszczalny niezależnie od pozostawionej szerokości przejścia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 47 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszcza się zatrzymanie lub postój na chodniku kołami przedniej osi pojazdu samochodowego o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 2,5 t, pod warunkiem że na danym odcinku jezdni nie obowiązuje zakaz zatrzymania lub postoju, a szerokość chodnika pozostawionego dla pieszych jest taka, że nie utrudni im ruchu i jest nie mniejsza niż 1,5 metra. Kluczowym elementem przepisu jest brak utrudniania ruchu pieszym, co oznacza, że nawet przy zachowaniu wymaganej szerokości (np. 2 m), jeśli parkowanie utrudnia ruch pieszym, jest ono zabronione.
6174.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś zmienić pas ruchu na prawy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5124.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu, po której porusza się kierujący. Znak pionowy C-9 (nakaz jazdy z prawej strony znaku) wraz z towarzyszącym mu oznaczeniem wskazuje organizację ruchu na danym odcinku drogi. Kierujący znajduje się na pasie umożliwiającym kontynuowanie jazdy zgodnie z wyznaczonym kierunkiem bez konieczności zmiany pasa.@RoadSigns@Zgodnie z art. 16 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni, jeżeli pasy ruchu na jezdni są wyznaczone, nie ma obowiązku zajmowania konkretnego pasa, o ile znaki nie wskazują inaczej. W opisanej sytuacji brak jest sygnałów nakazujących zmianę pasa ruchu na prawy, a kontynuowanie jazdy aktualnie zajmowanym pasem jest zgodne z przepisami.
6175.0@ Czy z tego pasa ruchu dozwolony jest skręt w lewo na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5201.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczne są znaki poziome w postaci strzałek kierunkowych umieszczone na pasach ruchu. Strzałka znajdująca się bezpośrednio przed pojazdem na zajmowanym pasie ruchu wskazuje wyłącznie kierunek na wprost. Brak jest strzałki zezwalającej na skręt w lewo z tego pasa ruchu, co oznacza, że manewr ten jest niedozwolony.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak poziomy P-8b (strzałka kierunkowa na wprost) oznacza, że z pasa ruchu, na którym jest umieszczona, dozwolony jest ruch tylko w kierunku wskazanym strzałką. Wykonywanie manewru skrętu w lewo z pasa przeznaczonego wyłącznie do jazdy na wprost stanowi naruszenie zasad ruchu drogowego.
6176.0@ Czy po wyświetleniu sygnału zielonego wolno Ci z tego pasa ruchu skręcić w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5213.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczne są znaki poziome P-8b (strzałki kierunkowe), które wyznaczają kierunki jazdy z poszczególnych pasów ruchu. Pas, na którym znajduje się pojazd, posiada strzałkę kierunkową wskazującą wyłącznie możliwość jazdy w lewo. Sygnalizator świetlny nadaje sygnał czerwony, jednak po jego zmianie na zielony, nakaz wynikający ze znaku poziomego pozostaje wiążący.@Intersections@Zgodnie z § 86 ust. 5 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak P-8b „strzałka kierunkowa” oznacza, że jazda z pasa, na którym jest umieszczona, jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. Jeśli na pasie ruchu namalowana jest strzałka w lewo, kierujący ma obowiązek skręcić w lewo, niezależnie od wyświetlanego sygnału świetlnego.
6177.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo zmienić pas ruchu bezpośrednio przed skrzyżowaniem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5214.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni namalowane są strzałki kierunkowe P-8, które wyznaczają dozwolone kierunki jazdy z poszczególnych pasów ruchu. Dodatkowo, pasy ruchu przed skrzyżowaniem są rozdzielone linią pojedynczą ciągłą P-2, która zabrania przejeżdżania przez nią i najeżdżania na nią. Zmiana pasa w tej strefie jest niedozwolona ze względu na obowiązujące oznakowanie poziome.@Intersections@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, linia pojedyncza ciągła rozdzielająca pasy ruchu o tym samym kierunku jazdy zabrania przejeżdżania przez nią oraz najeżdżania na nią. Dodatkowo strzałki kierunkowe P-8 nakazują jazdę zgodnie z kierunkiem wskazanym przez grot strzałki, a ich umieszczenie przed skrzyżowaniem obliguje kierującego do zajęcia odpowiedniego pasa przed wjazdem na skrzyżowanie.
6178.0@ Czy w tym miejscu masz prawo zmienić zajmowany pas ruchu na pas lewy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5215.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni wyznaczone są dwa pasy ruchu rozdzielone linią pojedynczą przerywaną P-1. Strzałki kierunkowe P-8a umieszczone na pasach wskazują, że z lewego pasa można jechać prosto lub w lewo, natomiast z prawego pasa również prosto lub w lewo. Ze względu na przerywaną linię rozdzielającą pasy, zmiana pasa ruchu na lewy jest dopuszczalna.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, linia pojedyncza przerywana wyznacza pasy ruchu i dopuszcza ich przekraczanie w celu zmiany pasa, o ile nie zabraniają tego inne znaki. W przedstawionej sytuacji oznakowanie poziome pozwala na wykonanie manewru zmiany pasa ruchu przed skrzyżowaniem.
6179.0@ Czy na tym skrzyżowaniu możesz jechać prosto z lewego pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5217.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, przed którym znajdują się dwa pasy ruchu. Na jezdni namalowane są strzałki kierunkowe: na lewym pasie strzałka zezwala na jazdę w lewo, natomiast na prawym pasie strzałka zezwala na jazdę w prawo. Brak jest strzałki zezwalającej na jazdę prosto z lewego pasa ruchu.@Intersections@Zgodnie z przepisami, strzałki kierunkowe na jezdni (znak P-8) wyznaczają dozwolone kierunki jazdy z danego pasa ruchu. Kierujący pojazdem jadący pasem, na którym strzałka wskazuje wyłącznie kierunek w lewo, ma obowiązek opuścić skrzyżowanie w tym kierunku i nie może kontynuować jazdy prosto.
6180.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zmienić zajmowany pas ruchu, jeśli zamierzasz skręcić w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5218.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak F-10, który nad pasami ruchu wskazuje kierunki jazdy: z prawego pasa można jechać prosto, ze środkowego pasa prosto, a z lewego pasa tylko w lewo. Obecny pas ruchu, na którym znajduje się pojazd, jest przeznaczony wyłącznie do jazdy na wprost. Wykonanie manewru skrętu w lewo z obecnego pasa byłoby niezgodne z organizacją ruchu wyznaczoną przez znaki pionowe i poziome.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest zobowiązany do zajęcia odpowiedniego pasa ruchu przed skrzyżowaniem zgodnie z kierunkiem, w którym zamierza jechać. Znak F-10 wskazuje, że do skrętu w lewo przeznaczony jest tylko skrajny lewy pas, co czyni zmianę pasa ruchu konieczną przed wjazdem na skrzyżowanie.
6181.0@ Czy masz prawo zawrócić na moście?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5222.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga przebiegająca przez most, oznaczony tablicą z nazwą rzeki. Konstrukcja mostu wraz z balustradami ogranicza przestrzeń manewrową i wymusza poruszanie się w wyznaczonym pasie ruchu. Wykonywanie manewru zawracania w takim miejscu wiąże się z zagrożeniem bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz blokowaniem przejazdu innym uczestnikom.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 6 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zawracania w warunkach, w których mogłoby to zagrozić bezpieczeństwu ruchu na drodze lub ruch ten utrudnić. Ponadto, ze względu na specyfikę konstrukcji mostu oraz ograniczone pole widzenia, manewr ten jest niedozwolony ze względów bezpieczeństwa.
6182.0@ Czy z pasa ruchu, na którym się znajdujesz, dozwolone jest skręcanie w prawo?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5231.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczne jest oznakowanie poziome w postaci strzałek kierunkowych. Strzałka na pasie ruchu, na którym znajduje się kierujący, wskazuje wyłącznie kierunek jazdy na wprost oraz w lewo. Oznacza to, że z tego pasa nie jest dozwolone wykonanie manewru skrętu w prawo.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, strzałki kierunkowe P-8 umieszczone na jezdni wyznaczają dozwolone kierunki jazdy z danego pasa ruchu. Kierujący pojazdem znajdujący się na pasie ze strzałką nakazującą jazdę w lewo lub na wprost nie ma prawa wykonać z tego pasa manewru skrętu w prawo.
6183.0@ Czy w tej sytuacji zamierzając jechać prosto powinieneś zmienić zajmowany pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5234.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak pionowy F-10, który wskazuje kierunki na pasach ruchu. Znak ten informuje, że środkowy oraz prawy pas są przeznaczone do jazdy na wprost. Pojazd znajduje się obecnie na środkowym pasie, co zgodnie ze wskazaniem znaku pozwala na kontynuowanie jazdy prosto bez konieczności zmiany pasa.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak F-10 wyznacza dozwolone kierunki jazdy z poszczególnych pasów ruchu. Jeżeli wybrany pas pozwala na jazdę w żądanym kierunku, nie ma potrzeby jego zmiany, o ile znaki poziome lub pionowe nie nakazują innego zachowania.
6184.0@ Czy z pasa ruchu, na którym się znajdujesz, masz prawo jechać na wprost?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5235.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak F-10, który nad pasami ruchu wskazuje dozwolone kierunki jazdy. Pas ruchu, na którym znajduje się pojazd (prawy), jest oznaczony strzałką skierowaną w prawo. Znajdujący się obok pasy ruchu posiadają strzałki kierunkowe wskazujące jazdę na wprost.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak F-10 „kierunki na pasach ruchu” wskazuje dozwolone kierunki jazdy z poszczególnych pasów ruchu. Znajdująca się nad prawym pasem strzałka kieruje ruch wyłącznie w prawo, co oznacza zakaz jazdy na wprost z tego konkretnego pasa.
6185.0@ Czy w tej sytuacji możesz zawrócić bezpośrednio za znakiem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5246.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest most, na co wskazują bariery ochronne po obu stronach drogi. Znak informacyjny E-18a (koniec miejscowości) nie zakazuje zawracania, jednak charakterystyka drogi w obrębie mostu, w tym ograniczona szerokość jezdni oraz bariery uniemożliwiające bezpieczne wykonanie manewru bez wyjechania poza krawędź jezdni, wykluczają taką możliwość. Dodatkowo manewr zawracania na moście jest niebezpieczny ze względu na ograniczoną widoczność i brak pobocza.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, zawracanie jest zabronione w warunkach, w których mogłoby to zagrozić bezpieczeństwu ruchu na drodze lub ruch ten utrudnić. Ponadto, w myśl art. 22 ust. 6 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zawracania w warunkach, w których mogłoby to spowodować zagrożenie bezpieczeństwa ruchu na drodze lub ruch ten utrudnić, a specyfika konstrukcji mostu uniemożliwia wykonanie tego manewru w sposób bezpieczny.
6186.0@ Czy bezpośrednio za tym znakiem masz prawo zatrzymać pojazd?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5247.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest most, na którego początku oraz końcu znajdują się bariery ochronne wzdłuż krawędzi jezdni. Znak "Wisła" informuje o przekraczaniu rzeki, natomiast konstrukcja mostu ogranicza szerokość pasa ruchu i uniemożliwia bezpieczne zatrzymanie pojazdu na jezdni bez tamowania ruchu. Zatrzymanie pojazdu w tym miejscu stanowiłoby zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz naruszenie przepisów dotyczących postoju na obiekcie inżynierskim.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 2 pkt b ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na moście, wiadukcie, w tunelu oraz na przejściu dla pieszych lub w odległości mniejszej niż 10 m od nich. Zatrzymanie pojazdu na moście jest niedozwolone ze względu na ograniczoną przestrzeń i konieczność zachowania płynności ruchu w miejscu o podwyższonym ryzyku.
6189.0@ Czy w tej sytuacji możesz rozpocząć wyprzedzanie z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5303.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia jednokierunkowa o więcej niż jednym pasie ruchu w tym samym kierunku, oznaczona znakami poziomymi wyznaczającymi pasy ruchu. Kierujący porusza się pasem prawym, podczas gdy z lewej strony znajduje się inny pojazd, a przed nim widoczne jest wolne miejsce umożliwiające kontynuowanie jazdy. W warunkach ruchu na drodze jednokierunkowej o wyznaczonych pasach, wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 10 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone na odcinku drogi z wyznaczonymi pasami ruchu przy jezdni jednokierunkowej lub przy jezdni dwukierunkowej, jeżeli na skrzyżowaniu ruch jest kierowany. W opisanej sytuacji, ze względu na obecność wyznaczonych pasów ruchu na jezdni jednokierunkowej, manewr ten jest zgodny z przepisami.
6190.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wykonać manewr wyprzedzania z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5306.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@W sytuacji drogowej, gdzie występuje sygnalizacja świetlna lub znaki pionowe wyznaczające pasy ruchu, obowiązują zasady ruchu kierunkowego. Wyprzedzanie z lewej strony jest co do zasady dozwolone, o ile znaki poziome lub pionowe nie wskazują na wyznaczony ruch w jednym kierunku lub zakaz wyprzedzania w danym miejscu. Kluczowe jest upewnienie się, czy manewr nie narusza ciągłej linii oraz czy nie powoduje zagrożenia dla innych uczestników ruchu.@Priority@Zgodnie z art. 24 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest zobowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a w szczególności bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu. Wyprzedzanie pojazdu sygnalizującego zamiar skręcenia w lewo może odbywać się wyłącznie z jego prawej strony. W innych przypadkach, przy zachowaniu przepisów dotyczących linii i znaków, wyprzedzanie z lewej strony jest dopuszczalne.
6193.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić pojazd, który jedzie przed Tobą?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5313.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D100:0000:0100:0200:0300:04@Na nagraniu widoczna jest jezdnia dwukierunkowa z wyznaczonymi pasami ruchu, gdzie wyprzedzanie odbywa się w warunkach nadjeżdżania pojazdu z naprzeciwka. Kierujący pojazdem poruszającym się z naprzeciwka znajduje się w bliskiej odległości, co czyni wykonanie manewru wyprzedzania niebezpiecznym. Przepisy zabraniają rozpoczęcia wyprzedzania, jeżeli kierujący nie ma dostatecznego miejsca do wyprzedzenia bez utrudnienia komukolwiek ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 24 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się, czy ma odpowiednią widoczność i dostateczne miejsce do wyprzedzania bez utrudnienia komukolwiek ruchu. W szczególności zabrania się wyprzedzania w razie niedostatecznej widoczności oraz w sytuacji, gdy manewr ten zmuszałby kierującego nadjeżdżającego z naprzeciwka do zmiany prędkości lub pasa ruchu.
6194.0@ Czy w tej sytuacji wykonałeś manewr omijania?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5401.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pojazd ciężarowy jadący z naprzeciwka, który mija pojazd nagrywający. Manewr omijania polega na przejeżdżaniu obok nieporuszającego się uczestnika ruchu lub przeszkody, podczas gdy w tej sytuacji oba pojazdy są w ruchu. W związku z tym, przejazd obok pojazdu jadącego z naprzeciwka stanowi manewr wymijania, a nie omijania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 2 pkt 26 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wymijanie to przejeżdżanie obok nieporuszającego się lub poruszającego się pojazdu lub uczestnika ruchu poruszającego się w przeciwnym kierunku. Omijanie natomiast, według art. 2 pkt 25, to przejeżdżanie obok nieporuszającego się uczestnika ruchu lub przeszkody. Ponieważ pojazd ciężarowy poruszał się w przeciwnym kierunku, zachodzi przypadek wymijania.
6196.0@ Czy masz prawo ominąć ten tramwaj, jeśli zachowasz szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5405.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest tramwaj zatrzymany przy przystanku, który nie posiada wysepki dla pasażerów. Pasażerowie wsiadają do tramwaju i wysiadają z niego bezpośrednio na jezdnię, przecinając drogę pojazdów. Ominięcie tramwaju w takiej sytuacji jest zabronione, ponieważ stwarza bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa osób korzystających z komunikacji miejskiej.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest zobowiązany zatrzymać pojazd w miejscu, w którym tramwaj zatrzymał się przy przystanku bez wysepki, aby umożliwić bezpieczne wejście lub wyjście pasażerów. Ominięcie tramwaju w trakcie wymiany pasażerów na takim przystanku jest niedozwolone.
6198.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś zmniejszyć prędkość?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5411.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze przed pojazdem znajduje się osoba poruszająca się na wózku inwalidzkim, zajmująca część jezdni. Zmniejszenie prędkości jest niezbędne ze względu na konieczność zachowania bezpiecznego odstępu przy wyprzedzaniu oraz zapewnienie bezpieczeństwa niechronionemu uczestnikowi ruchu znajdującemu się w bezpośrednim sąsiedztwie toru jazdy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany zachować szczególną ostrożność przy wyprzedzaniu niepełnosprawnych osób. Ponadto art. 3 ust. 1 nakłada na każdego uczestnika ruchu obowiązek zachowania ostrożności, a w razie potrzeby zmniejszenia prędkości, aby uniknąć zagrożenia bezpieczeństwa osób znajdujących się na drodze.
6199.0@ Czy na drodze jednokierunkowej cofanie jest zabronione?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5416.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B,C,D,T,AM,B1,C1,D1@ Na przedstawionym obrazie widoczna jest droga wewnętrzna z wyznaczonym kierunkiem ruchu, jednak ogólne przepisy dotyczące ruchu drogowego odnoszą się do dróg publicznych. Przepisy ustawy Prawo o ruchu drogowym nie zawierają zakazu cofania na drodze jednokierunkowej, o ile manewr ten jest wykonywany w sposób bezpieczny. Należy zachować szczególną ostrożność, aby nie stworzyć zagrożenia dla innych uczestników ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się cofania pojazdem w tunelu, na moście, wiadukcie, autostradzie lub drodze ekspresowej. Na drodze jednokierunkowej manewr cofania jest dozwolony, pod warunkiem ustąpienia pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu i zachowania szczególnej ostrożności.
6200.0@ Czy możesz cofać pojazdem na drodze jednokierunkowej?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5417.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B,C,D,T,AM,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest odcinek drogi z ustawionym znakiem D-3 „droga jednokierunkowa” oraz tabliczką wskazującą na drogę wewnętrzną. Przepisy ruchu drogowego w Polsce nie zabraniają cofania na drogach jednokierunkowych, o ile manewr ten odbywa się w sposób bezpieczny. Należy zachować szczególną ostrożność, ponieważ cofający pojazd może być słabo widoczny dla innych użytkowników drogi.@RoadSigns@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, cofanie jest dozwolone, pod warunkiem że manewr ten jest wykonywany przy zachowaniu szczególnej ostrożności i nie powoduje zagrożenia bezpieczeństwa w ruchu drogowym. Przepisy nie wprowadzają zakazu cofania na drogach jednokierunkowych, co oznacza, że jest to czynność dozwolona w każdych warunkach, o ile nie występują inne zakazy (np. zakaz wjazdu lub cofania w tunelu).
6201.0@ Czy masz prawo cofać pojazdem na moście przy zachowaniu szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5418.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B,C,D,T,AM,B1,C1,D1@Obraz przedstawia drogę wielopasmową przebiegającą przez most w warunkach zimowych. Most jest obiektem inżynieryjnym o ograniczonej przestrzeni, na którym manewr cofania stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. Przepisy ruchu drogowego wprowadzają kategoryczny zakaz wykonywania manewru cofania w tunelach, na mostach, wiaduktach oraz autostradach.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się cofania pojazdem w tunelu, na moście, wiadukcie lub autostradzie. Przepis ten ma na celu wyeliminowanie ryzyka kolizji w miejscach o ograniczonej widoczności lub utrudnionych możliwościach manewrowania.
6202.0@ Czy cofanie pojazdem na drodze ekspresowej jednojezdniowej jest zabronione?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5419.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-7, oznaczający początek drogi ekspresowej. Drogi tego typu charakteryzują się podwyższonymi wymogami bezpieczeństwa, a specyfika ruchu wyklucza manewry zagrażające płynności i bezpieczeństwu. Przepisy ruchu drogowego w sposób bezwzględny określają zakazy dotyczące zachowania kierujących na autostradach oraz drogach ekspresowych.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się cofania pojazdem na autostradzie lub drodze ekspresowej. Zakaz ten jest bezwzględny i obowiązuje na całej długości drogi, w tym na drogach jednojezdniowych.
6203.0@ Czy masz prawo cofać pojazdem na autostradzie po włączeniu świateł awaryjnych pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5420.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest autostrada z wyraźnie wyznaczonymi pasami ruchu oraz znakami informacyjnymi D-9 oznaczającymi początek autostrady. Autostrada jest drogą o ruchu jednokierunkowym, a specyfika tego typu drogi wyklucza manewr cofania ze względu na wysokie prędkości pojazdów i zagrożenie bezpieczeństwa. Włączenie świateł awaryjnych nie stanowi przesłanki prawnej pozwalającej na wykonywanie zakazanych manewrów.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się cofania na autostradzie lub drodze ekspresowej. Przepis ten ma charakter bezwzględny i nie przewiduje wyjątków związanych z użyciem świateł awaryjnych, które służą wyłącznie do ostrzegania innych uczestników ruchu o zaistniałym niebezpieczeństwie lub awarii.
6204.0@ Czy na drodze za tym znakiem masz prawo wykonać manewr cofania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5421.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B,C,D,T,AM,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-40 "strefa zamieszkania". W strefie tej ruch pieszych jest uprzywilejowany, a kierujący pojazdami są zobowiązani do zachowania szczególnej ostrożności. Przepisy w strefie zamieszkania wprost wskazują na ograniczenia dotyczące manewrów pojazdem.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 11 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania zabrania się cofania pojazdem, z wyjątkiem wykonywania manewrów włączania się do ruchu lub wyjazdu z miejsca postojowego. Wykonywanie manewru cofania w innych celach niż wymienione jest naruszeniem przepisów ruchu drogowego.
6205.0@ Czy w tej sytuacji wykonałeś manewr wyprzedzania?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5423.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest wymijanie pojazdów jadących z przeciwnego kierunku ruchu. Manewr wyprzedzania polega na przejeżdżaniu obok uczestnika ruchu poruszającego się w tym samym kierunku, co w tej sytuacji nie miało miejsca. Pojazd nagrywający kontynuuje jazdę swoim pasem ruchu, mijając pojazdy nadjeżdżające z naprzeciwka.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 2 pkt 28 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie to przejeżdżanie obok pojazdu lub uczestnika ruchu poruszającego się w tym samym kierunku. Wymijanie natomiast, zgodnie z Art. 2 pkt 27, to przejeżdżanie obok pojazdu lub uczestnika ruchu poruszającego się w przeciwnym kierunku, co jest opisem przedstawionej sytuacji.
6206.0@ Czy na moście cofanie jest zabronione?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5429.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B,C,D,T,AM,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga wielopasowa typu mostowego z barierami energochłonnymi po obu stronach jezdni. Przepisy ruchu drogowego w sposób szczególny regulują manewry w miejscach o ograniczonej przestrzeni i utrudnionej widoczności, do których zaliczają się mosty. Zakaz cofania w określonych lokalizacjach ma na celu zapobieganie tamowaniu ruchu oraz kolizjom w miejscach, gdzie manewr ten jest wysoce niebezpieczny.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się cofania pojazdu w tunelu, na moście, wiadukcie, autostradzie lub drodze ekspresowej. Powyższe ograniczenie wynika z konieczności zapewnienia płynności i bezpieczeństwa ruchu na obiektach inżynieryjnych, gdzie przestrzeń do manewrowania jest ograniczona.
6207.0@ Czy masz prawo cofać pojazdem na drodze ekspresowej?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5431.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia drogi ekspresowej z kilkoma pasami ruchu, po której poruszają się inne pojazdy. Infrastruktura drogowa, w tym bariery energochłonne oraz specyficzne oznakowanie pionowe, jednoznacznie wskazuje na drogę o ograniczonej dostępności. Cofanie na tego typu drodze stanowi bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego ze względu na dużą prędkość pojazdów.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się cofania pojazdem w tunelu, na moście, wiadukcie, autostradzie lub drodze ekspresowej. Przepis ten ma na celu wyeliminowanie kolizyjnych sytuacji na drogach o podwyższonej prędkości, gdzie cofanie jest szczególnie niebezpieczne.
6208.0@ Czy cofanie pojazdem na drodze ekspresowej jest zabronione?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5432.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Obraz przedstawia drogę ekspresową, co potwierdza znak informacyjny D-7 (droga ekspresowa). Na drogach tego typu obowiązuje całkowity zakaz zawracania oraz cofania pojazdów, ze względu na wysokie prędkości i specyfikę ruchu. Manewr cofania na takiej drodze stanowi bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa wszystkich uczestników ruchu.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się cofania pojazdem w tunelu, na moście, wiadukcie, autostradzie lub drodze ekspresowej. Naruszenie tego zakazu stwarza ogromne niebezpieczeństwo kolizji z pojazdami poruszającymi się z dużą prędkością.
6209.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci ominąć widoczny samochód z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5433.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest samochód osobowy poruszający się po jezdni o wyznaczonych pasach ruchu. Znak poziomy P-8b wskazuje możliwość jazdy na wprost lub w prawo, przy czym szerokość jezdni po prawej stronie pojazdu umożliwia bezpieczny manewr wyprzedzania z tej strony w określonych warunkach. Przed pojazdem nie występują przeszkody ani sygnalizacja zabraniająca takiego manewru.@Intersections@Zgodnie z art. 24 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie pojazdu z jego prawej strony jest dozwolone na drodze jednokierunkowej oraz na drodze dwujezdniowej, jeżeli na jezdni wyznaczono co najmniej dwa pasy ruchu na odcinku drogi o wyznaczonych pasach ruchu. W tej sytuacji, ze względu na organizację ruchu i wyznaczone pasy, manewr ten jest dopuszczalny.
6210.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo ominąć poprzedzający cię pojazd?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5434.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczna jest linia podwójna ciągła (P-4), która rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych. Pojazd poprzedzający jedzie swoim pasem ruchu, a po jego prawej stronie znajdują się zaparkowane samochody. Wyprzedzenie lub ominięcie poprzedzającego pojazdu z lewej strony wiązałoby się z najechaniem na linię podwójną ciągłą, co jest zabronione przepisami ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z załącznikiem nr 2 do rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, linia podwójna ciągła (P-4) rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych i nie może być przejeżdżana ani najeżdżana. Art. 22 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym wskazuje na zasady zmiany pasa ruchu i wymijania, a w sytuacji istnienia linii ciągłej, manewr wyprzedzania lub ominięcia z lewej strony z przekroczeniem tej linii jest niedozwolony.
6211.0@ Czy masz prawo używać świateł do jazdy dziennej, gdy jedziesz po zmierzchu dobrze oświetloną drogą?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A601.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest jazda w warunkach nocnych przy oświetleniu drogowym. Światła do jazdy dziennej są przeznaczone wyłącznie do użytku w warunkach normalnej przejrzystości powietrza od świtu do zmierzchu, natomiast w czasie od zmierzchu do świtu wymagane jest używanie świateł mijania lub drogowych, niezależnie od poziomu oświetlenia drogi. Używanie świateł dziennych w nocy nie zapewnia odpowiedniego oświetlenia drogi przed pojazdem oraz niewystarczająco sygnalizuje obecność pojazdu innym uczestnikom ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 51 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w czasie od zmierzchu do świtu, na drodze nieoświetlonej, jak i oświetlonej, kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł mijania lub drogowych. Światła do jazdy dziennej mogą być używane tylko w warunkach dostatecznej przejrzystości powietrza, od świtu do zmierzchu.
6213.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo używać świateł drogowych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A603.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze w warunkach niedostatecznej przejrzystości powietrza i zapadniętego zmroku zbliża się pojazd z przeciwka, którego światła są widoczne na horyzoncie. Użycie świateł drogowych w momencie, gdy istnieje ryzyko oślepienia kierującego pojazdem nadjeżdżającym z naprzeciwka, jest niedopuszczalne. Obowiązkiem kierowcy jest zmiana świateł na mijania, aby nie stwarzać zagrożenia w ruchu drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany wyłączyć światła drogowe w razie zbliżania się do pojazdu nadjeżdżającego z naprzeciwka, jeżeli istnieje niebezpieczeństwo oślepienia kierujących. Należy przełączyć światła na mijania, gdy tylko pojazd z przeciwka stanie się widoczny, aby zapewnić bezpieczeństwo obu uczestnikom ruchu.
6214.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyłączyć światła zewnętrzne pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A605.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Zgodnie z przepisami, w warunkach normalnej przejrzystości powietrza, światła mijania powinny być włączone przez całą dobę. Wyłączanie świateł zewnętrznych podczas jazdy, niezależnie od sytuacji na drodze, jest niedopuszczalne, gdyż pojazd musi być stale widoczny dla innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł mijania podczas jazdy w warunkach normalnej przejrzystości powietrza przez całą dobę. Przepisy nie przewidują możliwości wyłączania świateł zewnętrznych w trakcie ruchu pojazdu.
6216.0@ Czy jadąc z włączonymi światłami mijania, w intensywnym deszczu ograniczającym widoczność, masz prawo używać świateł przeciwmgłowych przednich?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A610.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest kontrolka sygnalizująca włączenie przednich świateł przeciwmgłowych. Intensywny deszcz powoduje znaczne ograniczenie widoczności na drodze. Użycie świateł przeciwmgłowych przednich w takich warunkach jest dozwolone i zwiększa widoczność pojazdu oraz oświetlenie drogi przed nim.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 30 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, spowodowanej mgłą, opadami atmosferycznymi lub innymi przyczynami. W tych warunkach kierujący może używać przednich świateł przeciwmgłowych w czasie jazdy, jeśli widoczność jest ograniczona do 50 m.
6217.0@ Czy masz prawo użyć sygnału dźwiękowego, by ostrzec innych przed bezpośrednim niebezpieczeństwem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A613.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczna jest ręka kierującego trzymająca kierownicę z zaznaczonym przyciskiem sygnału dźwiękowego. Użycie sygnału dźwiękowego jest dopuszczalne w sytuacjach, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia innych uczestników ruchu o grożącym niebezpieczeństwie. Jest to narzędzie komunikacji służące poprawie bezpieczeństwa w ruchu drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego lub świetlnego w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o bezpośrednim niebezpieczeństwie. Przepisy dopuszczają użycie sygnału dźwiękowego również poza obszarem zabudowanym podczas wyprzedzania lub omijania.
6218.0@ Czy w czasie postoju pojazdu w nocy na nieoświetlonej jezdni masz obowiązek używać świateł pozycyjnych lub postojowych?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A615.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,T,B1,C1,D1@Obraz przedstawia nieoświetloną drogę w porze nocnej, na której widoczny jest ograniczony zasięg widoczności. W takich warunkach prawidłowe oznakowanie pojazdu stojącego na jezdni jest kluczowe dla bezpieczeństwa pozostałych uczestników ruchu. Brak włączonych świateł pozycyjnych w warunkach niedostatecznej widoczności uniemożliwia innym kierującym wczesne dostrzeżenie przeszkody na drodze.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 50 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w warunkach niedostatecznej widoczności, podczas postoju na jezdni lub poboczu, jest zobowiązany włączyć światła pozycyjne lub światła postojowe. Obowiązek ten ma na celu zapewnienie widoczności pojazdu dla innych kierujących, co bezpośrednio wpływa na bezpieczeństwo i zapobiega kolizjom.
6222.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo używać świateł drogowych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A622.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest pojazd jadący przed kierującym w warunkach nocnych na nieoświetlonej drodze. Użycie świateł drogowych w tej sytuacji powodowałoby oślepienie kierującego pojazdem poprzedzającym poprzez odbicie światła w jego lusterkach wstecznych. Przepisy zabraniają używania świateł drogowych w sposób powodujący oślepienie innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany wyłączyć światła drogowe w razie zbliżania się do pojazdu poprzedzającego, jeżeli kierujący może być oślepiony. W warunkach nocnych na drodze nieoświetlonej należy korzystać ze świateł mijania, aby nie stwarzać zagrożenia dla innych użytkowników drogi.
6223.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zmienić światła drogowe na światła mijania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A623.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widać pojazd poruszający się w warunkach nocnych drogą poza obszarem zabudowanym. W pewnym momencie na drodze przed pojazdem pojawiają się światła innego nadjeżdżającego samochodu. Używanie świateł drogowych w takiej sytuacji powoduje oślepienie kierowcy jadącego z naprzeciwka.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany wyłączyć światła drogowe w razie zbliżania się do pojazdu nadjeżdżającego z naprzeciwka, jeżeli istnieje niebezpieczeństwo oślepienia kierujących tymi pojazdami. Należy zmienić światła na mijania, aby nie stwarzać zagrożenia dla uczestników ruchu jadących z przeciwnego kierunku.
6224.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo używać świateł do jazdy dziennej?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A625.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,T,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne są bardzo trudne warunki atmosferyczne w postaci gęstej mgły znacząco ograniczającej przejrzystość powietrza. W takiej sytuacji widoczność drogi jest drastycznie zmniejszona, co wymaga użycia świateł mijania lub przednich świateł przeciwmgłowych. Światła do jazdy dziennej nie zapewniają odpowiedniego oświetlenia drogi ani nie czynią pojazdu wystarczająco widocznym w tak słabej widoczności.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł mijania lub przednich świateł przeciwmgłowych (lub obu jednocześnie) w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, spowodowanej mgłą, opadami atmosferycznymi lub innymi przyczynami. Używanie świateł do jazdy dziennej jest dopuszczalne wyłącznie od świtu do zmierzchu w warunkach normalnej przejrzystości powietrza.
6225.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zmienić światła drogowe na światła mijania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A626.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widać pojazd poruszający się w warunkach nocnych przy użyciu świateł drogowych. W momencie zbliżania się do innego pojazdu poruszającego się w tym samym kierunku, oświetlenie typu drogowego mogłoby spowodować oślepienie kierującego poprzedzającym pojazdem. W tej sytuacji konieczna jest zmiana rodzaju oświetlenia w celu zapewnienia bezpieczeństwa innym uczestnikom ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany wyłączyć światła drogowe w razie zbliżania się do pojazdu poprzedzającego, jeżeli istnieje możliwość oślepienia kierującego tym pojazdem. Przełączenie na światła mijania eliminuje ryzyko oślepienia kierowcy jadącego przed nami, co jest kluczowe dla zachowania widoczności na drodze przez wszystkich użytkowników.
6226.0@ Czy obowiązek używania świateł mijania w pojeździe dotyczy tylko okresu zimowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A651.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obraz przedstawia kontrolkę świateł mijania, która świeci się na zielono na desce rozdzielczej pojazdu. Przepisy ruchu drogowego nakładają obowiązek korzystania z tego rodzaju oświetlenia przez całą dobę przez cały rok, niezależnie od pory roku czy warunków pogodowych w czasie jazdy. W związku z tym ograniczenie tego wymogu wyłącznie do okresu zimowego jest błędne.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł mijania podczas jazdy w warunkach normalnej przejrzystości powietrza przez całą dobę. Przepis ten nie wprowadza podziału na pory roku, nakazując stosowanie oświetlenia w każdym czasie.
6228.0@ Czy kierując pojazdem masz obowiązek stale zachowywać szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B101.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obraz przedstawia drogę przebiegającą przez obszar zalesiony, gdzie widoczność może być ograniczona przez ukształtowanie terenu oraz roślinność. W ruchu drogowym kierujący jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności w sytuacjach określonych ustawą, jednak nie w każdym momencie jazdy. Obowiązek ten dotyczy konkretnych okoliczności, takich jak zbliżanie się do przejścia dla pieszych czy skrzyżowania, a nie prowadzenia pojazdu w sposób ciągły przez cały czas trwania podróży.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować ostrożność, czyli unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. Szczególna ostrożność, wymagająca zwiększonej uwagi i dostosowania zachowania do warunków, jest wymagana tylko w ściśle określonych przez prawo sytuacjach (np. przy wyprzedzaniu, zmianie pasa ruchu, zbliżaniu się do przejścia dla pieszych), a nie w sposób ciągły.
6229.0@ Czy podczas kierowania pojazdem we mgle masz obowiązek zachowywać szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B103.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale widoczne są trudne warunki atmosferyczne w postaci gęstej mgły, która drastycznie ogranicza widoczność na drodze. W tak zdefiniowanej sytuacji każdy kierujący ma ograniczoną możliwość obserwacji otoczenia oraz innych uczestników ruchu, co bezpośrednio wpływa na konieczność zwiększenia koncentracji.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, gdy ustawa tego wymaga. Art. 30 ust. 1 pkt 1 tejże ustawy precyzuje, że kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność w czasie jazdy w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, spowodowanej m.in. mgłą.
6230.0@ Czy podczas kierowania pojazdem masz obowiązek stale zachowywać ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B104.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze panują trudne warunki atmosferyczne, ograniczona widoczność oraz występuje ruch pojazdów nadjeżdżających z naprzeciwka. Kierujący ma obowiązek ciągłego obserwowania sytuacji drogowej, aby móc odpowiednio zareagować na działania innych uczestników ruchu. Stałe utrzymywanie uwagi jest kluczowe dla uniknięcia kolizji w każdych warunkach drogowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować ostrożność, a w sytuacjach, w których przepisy ustawy tak wymagają – szczególną ostrożność. Zasada ograniczonego zaufania oraz obowiązek zachowania ostrożności obowiązują kierującego przez cały czas prowadzenia pojazdu, bez względu na warunki czy natężenie ruchu.
6233.0@ Czy kierując pojazdem od zmierzchu do świtu masz obowiązek stale zachowywać szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B109.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obraz przedstawia drogę w warunkach nocnych, gdzie widoczność jest ograniczona do zasięgu świateł pojazdu i oświetlenia ulicznego. Jazda w porze od zmierzchu do świtu wiąże się z gorszą percepcją otoczenia oraz możliwością wystąpienia nieoświetlonych przeszkód na drodze. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności jest przypisany do konkretnych sytuacji na drodze, a nie do całego czasu trwania doby.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować ostrożność, a szczególna ostrożność jest wymagana jedynie w sytuacjach określonych ustawą (np. przy wyprzedzaniu, zmianie pasa ruchu lub włączaniu się do ruchu). Przepisy nie nakładają na kierującego obowiązku zachowywania szczególnej ostrożności w sposób ciągły przez cały czas jazdy od zmierzchu do świtu.
6234.0@ Czy wyprzedzając ten samochód masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B110.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Wizualizacja przedstawia pojazd poruszający się drogą o dwóch pasach ruchu w jednym kierunku, gdzie przed nim znajduje się inny samochód osobowy. Wyprzedzanie jest manewrem wymagającym zwiększonej koncentracji uwagi ze względu na dynamikę ruchu oraz możliwość wystąpienia nieprzewidzianych zmian zachowania innych uczestników ruchu. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności dotyczy każdego manewru wyprzedzania bez względu na warunki drogowe.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 1 oraz Art. 2 pkt 22 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
6235.0@ Czy w tej sytuacji, przed wyprzedzeniem rowerzysty, masz obowiązek użyć sygnału dźwiękowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B113.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest rowerzysta poruszający się prawidłowo prawą krawędzią jezdni. Użycie sygnału dźwiękowego w tej sytuacji jest zabronione, ponieważ nie występuje zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego wymagające ostrzeżenia. Wyprzedzanie rowerzysty powinno odbyć się z zachowaniem bezpiecznego odstępu i bez zakłócania jego ruchu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego lub świetlnego w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. Przepis ten wyraźnie ogranicza użycie sygnału dźwiękowego w obszarze zabudowanym tylko do sytuacji, gdy jest to niezbędne dla bezpieczeństwa ruchu, a poza obszarem zabudowanym wymaga zachowania szczególnej ostrożności; w opisanym przypadku brak jest przesłanek do ostrzegania rowerzysty.
6237.0@ Czy w tej sytuacji wjeżdżając na posesję masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B117.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na nagraniu widoczny jest pieszy poruszający się wzdłuż krawędzi jezdni lub poboczem w kierunku wjazdu na posesję. Włączanie się do ruchu lub wjazd na posesję przez chodnik lub drogę dla pieszych wymaga przecięcia drogi, po której porusza się pieszy. Zgodnie z przepisami, w takiej sytuacji kierujący wykonujący manewr wjazdu na posesję musi ustąpić pierwszeństwa niechronionym uczestnikom ruchu.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 1 oraz art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, który wjeżdża na drogę z obiektu przydrożnego (np. posesji) lub z drogi na posesję, przecinając chodnik, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pieszemu poruszającemu się wzdłuż drogi. Wjeżdżając w miejsce, gdzie tor ruchu pojazdu krzyżuje się z drogą pieszych, kierujący ma obowiązek zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu.
6238.0@ Czy na tym placu masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszym?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B118.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widać plac, po którym poruszają się piesi idący wzdłuż prawej strony jezdni. Kierujący pojazdem porusza się w tej samej przestrzeni, w której obecni są niechronieni uczestnicy ruchu, co wymaga zachowania szczególnej ostrożności. Zgodnie z przepisami, w strefie zamieszkania lub na drogach wewnętrznych o charakterze placu, pieszy ma prawo korzystać z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 11 ust. 4 oraz Art. 11 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, pieszy poruszający się po drodze zajętej przez pojazdy ma pierwszeństwo, a kierujący jest zobowiązany do ustąpienia mu miejsca. Dodatkowo, w przypadku stref zamieszkania (Art. 11 ust. 4a), pieszy może korzystać z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem w każdym miejscu.
6240.0@ Czy na drodze za tym znakiem zawsze masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszym?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B120.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-40 „strefa zamieszkania”. W tej strefie pieszy ma prawo korzystać z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdami w każdym miejscu, nie tylko na wyznaczonych przejściach. Kierujący pojazdem jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności i ustąpienia pierwszeństwa pieszym w każdej sytuacji na terenie tej strefy.@RoadSigns@Zgodnie z art. 11 ust. 4 oraz art. 11a ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania pieszy korzysta z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem. Kierujący pojazdem jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa pieszemu w każdym miejscu na drodze w granicach tej strefy.
6242.0@ Czy zawsze masz obowiązek zachowywać szczególną ostrożność, gdy przejeżdżasz obok autobusu szkolnego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B123.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest pojazd oznaczony tablicą „autobus szkolny”, znajdujący się na drodze w obszarze zabudowanym. Obecność dzieci w pobliżu autobusu oraz sama specyfika transportu szkolnego generuje podwyższone ryzyko nagłego wtargnięcia osób na jezdnię. Kierujący pojazdem ma obowiązek zachowania szczególnej ostrożności w sytuacjach, w których przewidywalność zachowania innych uczestników ruchu jest utrudniona.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. Dodatkowo, przepisy szczegółowe dotyczące autobusów szkolnych nakładają na kierujących obowiązek szczególnej ostrożności przy omijaniu pojazdów przeznaczonych do przewozu dzieci, ze względu na podwyższone ryzyko nieprzewidywalnych zachowań pasażerów wchodzących lub wychodzących z pojazdu.
6243.0@ Czy na tej drodze zawsze masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B124.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-40 „strefa zamieszkania” z tabliczką dodatkową „strefa ruchu”, która w tym przypadku błędnie sugeruje połączenie dwóch różnych pojęć prawnych, jednakże pierwszeństwo pieszego wynika z konkretnych miejsc, w których się on znajduje. Przepisy nie nakładają na kierującego obowiązku bezwzględnego ustępowania pierwszeństwa pieszemu w każdej sytuacji na drodze, a jedynie w wyznaczonych miejscach, takich jak przejścia dla pieszych lub podczas wykonywania manewrów włączania się do ruchu czy skręcania w drogę poprzeczną. Obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pieszemu nie jest absolutny i zależy od lokalizacji pieszego względem pojazdu oraz oznakowania drogi.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z ustawą Prawo o ruchu drogowym, kierujący ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu dla pieszych lub wchodzącemu na nie, a także podczas włączania się do ruchu lub skręcania w drogę poprzeczną. Przepisy nie ustanawiają ogólnego, bezwzględnego pierwszeństwa dla pieszych w każdym punkcie drogi; obowiązki te są ściśle skorelowane z obecnością wyznaczonych przejść lub określonych manewrów wykonywanych przez kierującego.
6244.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B125.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, na którym kierujący wykonuje manewr skrętu w lewo. W obrębie skrzyżowania znajdują się inni uczestnicy ruchu, w tym tramwaj oraz pojazdy nadjeżdżające z naprzeciwka, co wymaga wzmożonej uwagi. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności wynika z konieczności obserwacji sytuacji drogowej oraz przewidywania zachowań pozostałych uczestników ruchu w fazie wykonywania manewru.@Intersections@Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować szczególną ostrożność, czyli zwiększyć uwagę oraz dostosować swoje zachowanie do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie. Ponadto, przy skręcie w lewo zgodnie z art. 25 ust. 1, kierujący jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z naprzeciwka jadącym na wprost lub skręcającym w prawo.
6246.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B128.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na przedstawionym materiale występuje gęsta mgła, która znacząco ogranicza widoczność drogi i utrudnia obserwację innych uczestników ruchu. Z naprzeciwka nadjeżdża pojazd ciężarowy, co w warunkach ograniczonej przejrzystości powietrza wymaga zwiększonej uwagi kierującego. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności wynika z konieczności dostosowania techniki jazdy do trudnych warunków atmosferycznych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, gdy ustawa tego wymaga, a w szczególności w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza spowodowanej mgłą, opadami atmosferycznymi lub innymi przyczynami. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
6247.0@ Czy na drodze za tym znakiem masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu idącemu środkiem jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B129.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-40 „strefa zamieszkania”. W strefie tej pieszy posiada pierwszeństwo przed pojazdem i jest uprawniony do korzystania z całej szerokości drogi. W związku z tym, kierujący pojazdem ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na jezdni w każdym miejscu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 11 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania pieszy korzysta z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem. Kierujący jest zatem zobowiązany do udzielenia pierwszeństwa pieszemu, nawet jeśli porusza się on środkiem jezdni.
6248.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zastosować zasadę ograniczonego zaufania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B130.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczne jest przejście dla pieszych, w obrębie którego znajdują się niechronieni uczestnicy ruchu drogowego. Zasada ograniczonego zaufania nakazuje zachowanie szczególnej ostrożności w sytuacjach, w których inni uczestnicy ruchu mogą naruszyć przepisy lub stworzyć zagrożenie dla bezpieczeństwa. Obserwacja pieszych w pobliżu jezdni wymaga gotowości do podjęcia manewrów obronnych, takich jak zmniejszenie prędkości lub zatrzymanie pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze mają prawo liczyć, że inni uczestnicy tego ruchu przestrzegają przepisów ruchu drogowego, chyba że okoliczności wskazują na możliwość odmiennego ich zachowania. Zastosowanie zasady ograniczonego zaufania w sytuacjach potencjalnie niebezpiecznych, jak zbliżanie się do przejścia dla pieszych, jest kluczowym elementem bezpiecznej techniki kierowania pojazdem.
6250.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś uważnie obserwować zachowanie pieszej?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B201.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest piesza z wózkiem dziecięcym poruszająca się poboczem wzdłuż jezdni. Uczestnik ruchu znajdujący się w bezpośrednim sąsiedztwie drogi może wykonać nagły manewr wejścia na jezdnię, co wymaga zachowania szczególnej ostrożności przez kierującego pojazdem. Obserwacja zachowania pieszych jest kluczowa dla zapewnienia bezpieczeństwa w ruchu drogowym.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
6251.0@ Czy w tej sytuacji, zachowując szczególną ostrożność, masz prawo wjechać na przejście dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B202.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest piesza z balkonikiem, która znajduje się na przejściu dla pieszych bezpośrednio przed pojazdem. Wjazd na przejście w momencie, gdy pieszy znajduje się na jego powierzchni, stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. Przepisy zobowiązują kierującego do ustąpienia pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na tym przejściu. Wjazd na przejście, na którym znajduje się pieszy, jest niedozwolony, gdyż narusza zasadę ustąpienia pierwszeństwa.
6254.0@ Czy przejeżdżając przez kałużę, powinieneś zmniejszyć prędkość tak, aby uniknąć ochlapania pieszych?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B211.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczne są kałuże powstałe w wyniku opadów atmosferycznych, a w pobliżu krawędzi jezdni poruszają się piesi. Przejechanie przez zgromadzoną wodę przy dużej prędkości niesie ryzyko rozbryzgu, co może doprowadzić do ochlapania osób znajdujących się na chodniku lub poboczu. Zmniejszenie prędkości w takiej sytuacji jest działaniem zwiększającym bezpieczeństwo i kulturę jazdy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego, ruch ten utrudnić albo w związku z ruchem zakłócić spokój lub porządek publiczny. Ochlapanie pieszego wodą z kałuży stanowi naruszenie zasad współżycia społecznego oraz przejaw braku należytej dbałości o innych uczestników ruchu drogowego.
6255.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zastosować zasadę ograniczonego zaufania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B213.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pieszy, który wkracza na przejście dla pieszych w bezpośredniej bliskości jadącego pojazdu. Zasada ograniczonego zaufania nakazuje kierującemu zachowanie szczególnej ostrożności w sytuacjach, gdy inny uczestnik ruchu może zachować się w sposób nieprzewidywalny lub naruszyć przepisy. W obliczu obecności pieszych na drodze, obserwacja ich zachowania jest niezbędna dla uniknięcia kolizji.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze mają prawo liczyć, że inni uczestnicy tego ruchu przestrzegają przepisów ruchu drogowego, chyba że okoliczności wskazują na możliwość odmiennego ich zachowania. W sytuacji widocznych pieszych w strefie przejścia, kierujący ma obowiązek zachować szczególną ostrożność, co jest bezpośrednim zastosowaniem zasady ograniczonego zaufania.
6257.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo użyć sygnału dźwiękowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B216.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na drodze wewnętrznej widoczny jest użytkownik wózka inwalidzkiego poruszający się wzdłuż jezdni. Użycie sygnału dźwiękowego w obszarze zabudowanym jest dopuszczalne wyłącznie w przypadku zaistnienia bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, czego tutaj nie zaobserwowano.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może użyć sygnału dźwiękowego lub świetlnego w przypadku, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. Użycie sygnału w obszarze zabudowanym w celach innych niż ostrzegawcze jest zabronione.
6258.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś zastosować zasadę ograniczonego zaufania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B218.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne są osoby piesze znajdujące się w pobliżu przejścia dla pieszych oraz wzdłuż jezdni w obszarze zabudowanym. Kierujący porusza się wzdłuż torowiska tramwajowego, gdzie występuje duże zagęszczenie ruchu pieszych, co wymaga szczególnej czujności i gotowości do reakcji na nagłe wtargnięcie uczestników na drogę. Zasada ograniczonego zaufania jest kluczowym elementem bezpiecznego zachowania w ruchu drogowym, gdy zachowanie innych osób może wskazywać na możliwość naruszenia przepisów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze mają prawo liczyć na to, że inni uczestnicy tego ruchu przestrzegają przepisów ruchu drogowego, chyba że okoliczności wskazują na możliwość odmiennego ich zachowania. W ruchu drogowym, szczególnie w miejscach o dużym natężeniu ruchu pieszych, należy zachować szczególną ostrożność i przewidywać potencjalne błędy innych uczestników.
6259.0@ Czy w tej sytuacji możesz spodziewać się wtargnięcia pieszego na jezdnię?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B221.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na obrazie widoczny jest obszar zabudowany z ograniczoną widocznością poboczy ze względu na gęstą roślinność oraz drzewa rosnące wzdłuż drogi. W takich warunkach istnieje zwiększone ryzyko nagłego pojawienia się niechronionego uczestnika ruchu, który może wyjść zza przeszkód terenowych. Zachowanie szczególnej ostrożności jest niezbędne ze względu na bliskość infrastruktury pieszej przy drodze.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych lub miejsca, gdzie piesi mogą przebywać, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. W warunkach ograniczonej widoczności, wynikającej z ukształtowania terenu lub roślinności, kierujący powinien dostosować prędkość tak, aby móc zareagować na niespodziewane wtargnięcie pieszego na jezdnię.
6260.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek umożliwić pieszemu przejście przez jezdnię?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B222.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych oznaczone znakami pionowymi D-6. Pieszy z wózkiem znajduje się na jezdni, wchodząc na przejście z lewej strony, co wymusza na kierującym obowiązek ustąpienia pierwszeństwa. Sytuacja ta wymaga od kierującego zatrzymania pojazdu w celu zapewnienia pieszemu bezpiecznego przekroczenia drogi.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu albo wchodzącemu na przejście. Obowiązek ten nakłada na kierującego konieczność zmniejszenia prędkości lub zatrzymania się, aby umożliwić pieszemu bezpieczne przejście.
6261.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo przejechać przez przejście dla pieszych bez zmniejszania prędkości?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B223.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych, przez które przechodzi osoba. Kierujący pojazdem zbliżając się do przejścia, na którym znajduje się pieszy, ma obowiązek zachować szczególną ostrożność. Zmniejszenie prędkości jest niezbędne, aby w razie potrzeby umożliwić pieszym bezpieczne opuszczenie przejścia.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu lub na nie wchodzącego i ustąpić pierwszeństwa pieszemu.
6263.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B302.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie oraz przejście dla pieszych oznaczone znakiem D-6. W pobliżu przejścia znajduje się rowerzysta, który zbliża się do jezdni, co wymaga wzmożonej uwagi ze strony kierującego. Zachowanie szczególnej ostrożności jest niezbędne w miejscach, gdzie może dojść do kolizji z niechronionym uczestnikiem ruchu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu albo wchodzącemu na przejście. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności wynika również z ogólnej zasady zawartej w art. 3 ust. 1, która nakazuje każdemu uczestnikowi ruchu zachowanie uwagi w sytuacjach, w których zmieniające się warunki mogą stworzyć zagrożenie dla bezpieczeństwa.
6264.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w lewo, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa rowerzyście jadącemu na wprost?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B303.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00 00:01 00:02 00:03 00:04@Na nagraniu widoczny jest rowerzysta poruszający się drogą poprzeczną, który nadjeżdża z naprzeciwka. Kierujący pojazdem wykonuje manewr skrętu w lewo na skrzyżowaniu równorzędnym lub w sytuacji, gdy zasady pierwszeństwa wynikają z ogólnych przepisów ruchu drogowego. Rowerzysta, jadąc prosto przez skrzyżowanie, znajduje się w relacji kolizyjnej z pojazdem skręcającym.@Priority@Zgodnie z art. 27 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, skręcając w drogę poprzeczną, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa rowerzyście jadącemu na wprost po jezdni, pasie ruchu dla rowerów, drodze dla rowerów lub innej części drogi, którą zamierza opuścić. W opisywanej sytuacji kierujący ma obowiązek przepuścić rowerzystę przed wykonaniem manewru skrętu.
6265.0@ Czy w tej sytuacji skręcając w lewo masz pierwszeństwo przed rowerzystą jadącym na wprost?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B304.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie równorzędne, na którym kierujący pojazdem zamierza skręcić w lewo. Z naprzeciwka porusza się rowerzysta, który jedzie na wprost przez skrzyżowanie. W tej sytuacji kierujący pojazdem przecina tor ruchu rowerzysty, co nakłada na niego obowiązek ustąpienia pierwszeństwa.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W przypadku skręcania w lewo, kierujący jest również zobowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającym w prawo (art. 25 ust. 2 ustawy). Rowerzysta na drodze publicznej jest pełnoprawnym uczestnikiem ruchu, wobec którego stosuje się zasady pierwszeństwa przejazdu.
6266.0@ Czy w tej sytuacji podczas wyprzedzania wolno Ci wjechać pomiędzy jadące w kolumnie rowery?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B305.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na nagraniu widoczna jest grupa rowerzystów poruszająca się w kolumnie drogą publiczną. Przepisy zabraniają rozdzielania takiej kolumny poprzez wjazd pomiędzy uczestniczące w niej pojazdy. Wjazd w środek grupy stanowi zagrożenie dla stabilności kolumny i bezpieczeństwa rowerzystów.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 32 ust. 1 i 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wjeżdżania między pojazdy jadące w kolumnie. Kolumna rowerów tworzy zwartą grupę uczestników ruchu, a wjazd w jej środek podczas wyprzedzania jest niedozwolony, gdyż zagraża bezpieczeństwu ruchu.
6267.0@ Czy w tej sytuacji wyprzedzanie rowerzysty jest zabronione?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B309.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczna jest linia podwójna ciągła (P-4), która rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych. Przepisy dopuszczają wyprzedzanie rowerzysty w takiej sytuacji, pod warunkiem zachowania bezpiecznego odstępu i nieprzejeżdżania przez linię ciągłą, o ile szerokość jezdni na to pozwala. W omawianej sytuacji rowerzysta porusza się przy prawej krawędzi jezdni, a pas ruchu zapewnia przestrzeń do wykonania manewru wyprzedzania.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 24 ust. 12 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni na skrzyżowaniu (z wyłączeniem skrzyżowań o ruchu kierowanym), jednak przepis ten nie odnosi się do wyprzedzania rowerów. Wyprzedzanie rowerzysty na linii podwójnej ciągłej jest dozwolone, o ile kierujący nie najeżdża na linię i zachowuje bezpieczny odstęp, który zgodnie z nowelizacją przepisów wynosi nie mniej niż 1 metr.
6269.0@ Czy kierujący rowerem może wyprzedzać jadące powoli pojazdy z ich prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B311.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest kierujący rowerem poruszający się jezdnią w tym samym kierunku co samochody osobowe. Przepisy dopuszczają w określonych warunkach wyprzedzanie pojazdów z ich prawej strony przez kierującego rowerem, pod warunkiem zachowania bezpieczeństwa. Sytuacja ta dotyczy ruchu w obszarze zabudowanym przy zachowaniu odpowiedniego odstępu od wyprzedzanego pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 12 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu rowerem dopuszcza się wyprzedzanie innych niż rower pojazdów poruszających się wolniej z ich prawej strony. Manewr ten jest dozwolony wyłącznie na jezdni, przy zachowaniu szczególnej ostrożności oraz odpowiedniego odstępu od wyprzedzanego pojazdu.
6270.0@ Czy w tej sytuacji możesz wyprzedzić rowerzystę z zachowaniem odstępu 0,5 m?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B312.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest poruszający się rowerzysta oraz nadjeżdżający z naprzeciwka pojazd. Przepisy wymagają zachowania bezpiecznego odstępu przy wyprzedzaniu, który nie może być mniejszy niż 1 metr. Odstęp 0,5 metra jest niewystarczający i stanowi zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, nie mniejszy niż 1 metr. Wyprzedzanie z odstępem 0,5 metra jest niezgodne z obowiązującymi przepisami bezpieczeństwa.
6271.0@ Czy w tej sytuacji wyprzedzanie rowerzysty z zachowaniem odstępu około 0,5 m jest zabronione?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B313.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest rowerzysta poruszający się w tym samym kierunku co kierujący pojazdem. Przepisy wymagają zachowania bezpiecznego odstępu podczas wyprzedzania niechronionego uczestnika ruchu, którym jest rowerzysta. Odstęp wynoszący 0,5 m jest niewystarczający dla zapewnienia bezpieczeństwa i nie spełnia wymogów ustawowych.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp, nie mniejszy niż 1 metr, od wyprzedzanego roweru, wózka rowerowego, motoroweru, motocykla, hulajnogi elektrycznej, urządzenia transportu osobistego, osoby poruszającej się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch, kolumny pieszych lub jeźdźca. Wyprzedzanie z zachowaniem odstępu 0,5 m jest zatem niedopuszczalne i stanowi naruszenie przepisów.
6272.0@ Czy w tej sytuacji musisz zastosować zasadę ograniczonego zaufania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B315.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczne jest dziecko jadące na rowerze oraz inne osoby przebywające w bezpośrednim sąsiedztwie jezdni. Ze względu na obecność niechronionych uczestników ruchu, których zachowanie może być nieprzewidywalne, zaistniała sytuacja wymaga zachowania szczególnej ostrożności. Zasada ograniczonego zaufania jest w tym przypadku niezbędnym elementem bezpiecznego prowadzenia pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu ma prawo liczyć, że inni uczestnicy przestrzegają przepisów ruchu drogowego, chyba że okoliczności wskazują na możliwość odmiennego ich zachowania. W obliczu obecności dzieci na drodze, kierujący jest zobowiązany do uwzględnienia ich ograniczonej świadomości zagrożeń, co determinuje konieczność stosowania zasady ograniczonego zaufania.
6273.0@ Czy w tej sytuacji, widząc zachowanie rowerzystów, masz obowiązek się zatrzymać?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B316.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczni są rowerzyści poruszający się drogą dla rowerów biegnącą równolegle do jezdni. Rowerzyści nie sygnalizują zamiaru zmiany kierunku jazdy ani wjazdu na jezdnię, kontynuując jazdę wyznaczoną dla nich ścieżką. W tej sytuacji brak jest zagrożenia wymuszającego zatrzymanie pojazdu, gdyż uczestnicy ruchu znajdują się na swoim wydzielonym pasie.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z zasadami ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności, jednak w przypadku, gdy rowerzyści poruszają się wyznaczoną drogą dla rowerów i nie wykonują manewrów kolizyjnych z torem jazdy samochodu, nie zachodzi prawny obowiązek zatrzymania pojazdu. Obowiązek ustąpienia pierwszeństwa rowerzyście występuje m.in. przy przejeżdżaniu przez drogę dla rowerów na skrzyżowaniu (Art. 27 ust. 1 Prawa o ruchu drogowym), co w opisywanym przypadku nie ma miejsca.
6275.0@ Czy w tej sytuacji przejeżdżając obok rowerzysty musisz zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B358.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na drodze widoczny jest rowerzysta poruszający się w tym samym kierunku co kierujący pojazdem. Wyprzedzanie niechronionego uczestnika ruchu, jakim jest rowerzysta, wiąże się z podwyższonym ryzykiem kolizji, szczególnie przy ograniczonej widoczności panującej na drodze. Zachowanie szczególnej ostrożności jest niezbędne do oceny zachowania rowerzysty i zapewnienia bezpiecznego odstępu podczas manewru wyprzedzania.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 oraz art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany zachować szczególną ostrożność podczas wyprzedzania rowerzysty. Ponadto, wyprzedzający jest obowiązany zachować bezpieczny odstęp od wyprzedzanego uczestnika ruchu, który nie może być mniejszy niż 1 metr.
6278.0@ Czy w tej sytuacji możesz wjechać na przejazd z zachowaniem szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B401.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy z opuszczonymi zaporami oraz sygnalizatorem nadającym czerwony sygnał. Sygnał ten oraz fizyczna bariera w postaci zapór jednoznacznie zakazują wjazdu na przejazd. Wjazd na przejazd kolejowy w takiej sytuacji jest niedozwolony do momentu całkowitego podniesienia się rogatek i zgaśnięcia czerwonego światła.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wjazdu na przejazd kolejowy, jeżeli zapory lub półzapory są opuszczone lub rozpoczęto ich opuszczanie. Ponadto, zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator na przejeździe kolejowym oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator.
6279.0@ Czy w tej sytuacji możesz przejechać przez przejazd kolejowy bez zatrzymania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B403.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w sygnalizację świetlną oraz rogatki. W momencie zbliżania się do przejazdu sygnalizator nadaje sygnał czerwony, co oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, a rogatki zaczynają się opuszczać. Wjazd na przejazd w takiej sytuacji jest zabroniony i stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wjazdu na przejazd, jeżeli po stronie przejazdu nie ma miejsca na kontynuowanie jazdy lub jeżeli po stronie przejazdu lub w pobliżu sygnalizatora nadającego sygnały świetlne znajduje się sygnalizator nadający sygnał czerwony. Nadawany sygnał czerwony na przejeździe kolejowym oznacza bezwzględny zakaz wjazdu na torowisko, co wymaga zatrzymania pojazdu przed sygnalizatorem lub rogatkami.
6280.0@ Czy w tej sytuacji możesz wjechać na przejazd kolejowy?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B405.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest zamknięte ramię rogatki na przejeździe kolejowym, co fizycznie blokuje możliwość przejazdu. Dodatkowo sygnalizator świetlny nadaje sygnał czerwony, który jednoznacznie zabrania wjazdu na przejazd. Wjazd na przejazd w takich warunkach stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wjazdu na przejazd, jeżeli rogatka jest opuszczona lub rozpoczęto jej opuszczanie, a także w razie nadawania sygnału czerwonego przez sygnalizator. Należy oczekiwać przed przejazdem do momentu, aż rogatka zostanie całkowicie podniesiona, a sygnał czerwony zgaśnie.
6281.0@ Czy postój pojazdu bezpośrednio za widocznym słupkiem wskaźnikowym jest zabroniony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B406.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest słupek wskaźnikowy G-3, który informuje o zbliżaniu się do przejazdu kolejowego. Zgodnie z przepisami, w obszarze przejazdu kolejowego obowiązuje zakaz postoju w odległości mniejszej niż 10 metrów od przejazdu. Słupek ten znajduje się w bezpośredniej bliskości przejazdu, zatem zatrzymanie lub postój pojazdu w tym miejscu stanowi naruszenie przepisów dotyczących bezpieczeństwa na przejazdach kolejowych.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania się postoju pojazdu na przejeździe kolejowym oraz w odległości mniejszej niż 10 m od przejazdu. Postój w bezpośredniej bliskości słupka wskaźnikowego G-3, wyznaczającego strefę przejazdu, jest zatem zabroniony.
6282.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo zaparkować pojazd po prawej stronie na chodniku bezpośrednio przed przejazdem kolejowym?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B407.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy, przy którym obowiązuje znak STOP oraz znak ostrzegawczy przed przejazdem kolejowym. Parkowanie na chodniku w bezpośrednim sąsiedztwie przejazdu kolejowego ogranicza widoczność oraz przestrzeń dla innych uczestników ruchu. Przepisy zabraniają postoju w miejscach, gdzie mogłoby to utrudnić korzystanie z infrastruktury kolejowej lub zagrozić bezpieczeństwu.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się postoju pojazdu na przejazdach kolejowych oraz w odległości mniejszej niż 10 m od przejazdu. Dodatkowo, parkowanie na chodniku jest dozwolone tylko w wyznaczonych miejscach, o ile nie utrudnia to ruchu pieszych i nie narusza przepisów dotyczących odległości od infrastruktury niebezpiecznej.
6283.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo ominąć zaporę i wjechać na przejazd kolejowy po upewnieniu się, że nie nadjeżdża pociąg?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B408.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne są zapory kolejowe opuszczające się w poprzek jezdni oraz sygnalizator świetlny nadający sygnał czerwony. Wjazd na przejazd kolejowy w trakcie opuszczania zapór lub gdy są one opuszczone jest surowo zabroniony bez względu na upewnienie się co do nadjeżdżającego pociągu. Ominięcie zapór stwarza bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa w ruchu drogowym i kolejowym.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się objeżdżania opuszczonych zapór lub półzapór oraz wjeżdżania na przejazd, jeżeli opuszczanie ich zostało rozpoczęte lub podnoszenie nie zostało zakończone. Sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oraz opuszczająca się zapora są bezwzględnym nakazem zatrzymania się przed przejazdem.
6286.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać na przejazd kolejowy?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B413.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale wideo widoczny jest przejazd kolejowy, przez który przejeżdża pociąg. Roztaczane zapory są opuszczone, co fizycznie blokuje wjazd na przejazd, a sygnały świetlne na przejeździe nadają sygnał zabraniający wjazdu. Wjazd na przejazd jest możliwy dopiero w momencie, gdy zapory zostaną całkowicie podniesione, a sygnały świetlne przestaną nadawać sygnał zabraniający wjazdu.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez niego, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Wjazd na przejazd jest zabroniony, jeżeli rogatka jest opuszczana lub podnoszona, lub nadawany jest sygnał świetlny zabraniający wjazdu.
6287.0@ Czy jako kierujący możesz oddalić się od pojazdu, którego silnik jest w ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B419.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest osoba opuszczająca pojazd, przy którym włączone są światła pozycyjne, co sugeruje, że silnik może znajdować się w ruchu. Oddalenie się kierującego od pojazdu z uruchomionym silnikiem stwarza ryzyko niekontrolowanego przemieszczenia się samochodu lub jego kradzieży. Przepisy zabraniają takiej czynności w celu zapewnienia bezpieczeństwa w ruchu drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 60 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierującemu oddalania się od pojazdu, gdy silnik jest w ruchu. Pozostawienie uruchomionego silnika podczas nieobecności kierowcy jest niedozwolone ze względu na potencjalne zagrożenie bezpieczeństwa oraz ochronę środowiska.
6290.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać się przed przejazdem kolejowym?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B423.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na nagraniu widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w rogatki, które w momencie przejazdu pojazdu znajdują się w pozycji podniesionej. Sygnalizacja świetlna na przejeździe nie nadaje sygnału czerwonego, a torowisko jest wolne od nadjeżdżających pociągów. W takiej sytuacji kierujący nie ma ustawowego obowiązku zatrzymania pojazdu przed przejazdem.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność przy zbliżaniu się do przejazdu kolejowego. Zatrzymanie pojazdu przed przejazdem jest wymagane tylko w konkretnych przypadkach, takich jak nadawany sygnał czerwony, opuszczanie rogatek lub gdy sytuacja na drodze za przejazdem uniemożliwia kontynuowanie jazdy. Gdy rogatki są podniesione i nie nadawany jest sygnał czerwony, przejazd jest dozwolony po upewnieniu się o braku nadjeżdżającego pojazdu szynowego.
6292.0@ Czy jako uczestnik wypadku drogowego, w którym są ranni, po wezwaniu służb ratunkowych masz prawo oddalić się z miejsca zdarzenia?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1C101.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są służby ratunkowe (karetki pogotowia) oraz policja zabezpieczające miejsce wypadku drogowego z udziałem pojazdów osobowych. Uczestnik wypadku jest zobowiązany do pozostania na miejscu zdarzenia do czasu przyjazdu uprawnionych organów, aby umożliwić ustalenie przebiegu zdarzenia i zakresu szkód. Oddalenie się z miejsca wypadku przed przybyciem służb lub bez zgody funkcjonariusza jest prawnie zabronione.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem uczestniczący w wypadku drogowym jest obowiązany niezwłocznie zatrzymać pojazd, nie powodując przy tym zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, oraz przedsięwziąć odpowiednie środki w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu w miejscu wypadku. Ponadto, uczestnik wypadku ma obowiązek pozostać na miejscu zdarzenia, a w przypadku, gdy w wypadku są zabici lub ranni, nie oddalać się z miejsca wypadku do czasu przybycia policji, chyba że zaistnieje konieczność udania się po pomoc lub wezwania służb ratowniczych.
6293.0@ Czy uczestnicząc w wypadku drogowym, w którym są zabici, po zawiadomieniu służb ratunkowych masz obowiązek pozostać na miejscu wypadku?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C102.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest miejsce wypadku drogowego zabezpieczone przez funkcjonariuszy Policji oraz pojazdy służb ratunkowych. Uczestnicy zdarzenia drogowego mają obowiązek pozostania na miejscu do czasu przybycia i zakończenia czynności przez odpowiednie służby, szczególnie w sytuacjach, gdy doszło do ofiar w ludziach. Pozostanie na miejscu zdarzenia umożliwia przeprowadzenie niezbędnych działań dochodzeniowo-śledczych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, jeżeli w wypadku jest zabity lub ranny, kierujący uczestniczący w wypadku jest obowiązany pozostać na miejscu wypadku, a jeżeli wezwanie pogotowia lub Policji wymaga oddalenia się – niezwłocznie powrócić na to miejsce. Oddalenie się z miejsca wypadku, w którym są zabici lub ranni, jest przestępstwem.
6294.0@ Czy jako uczestnik wypadku drogowego, w którym są ranni, masz prawo usunąć pojazd z miejsca zdarzenia, aby nie tamować ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1C103.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są skutki poważnego wypadku drogowego z udziałem kilku pojazdów, przy których znajdują się służby ratunkowe. W sytuacji, gdy w zdarzeniu drogowym są osoby ranne lub zabite, konieczne jest zachowanie miejsca zdarzenia w stanie nienaruszonym do czasu przyjazdu policji. Przemieszczenie pojazdów w takim przypadku jest zabronione, ponieważ utrudnia to ustalenie przebiegu zdarzenia i przyczyn wypadku.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w razie uczestniczenia w wypadku drogowym, w którym jest zabity lub ranny, kierujący jest obowiązany niezwłocznie usunąć pojazd z miejsca wypadku tylko w przypadku, gdy nie ma zabitych lub rannych, a pojazd tamuje ruch. Jeżeli w zdarzeniu są osoby poszkodowane, uczestnik ma obowiązek pozostawić pojazd na miejscu do czasu przyjazdu odpowiednich służb.
6295.0@ Czy jako uczestnik wypadku drogowego, w którym są ranni, masz obowiązek pozostawić pojazd w miejscu zdarzenia?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C104.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są służby ratunkowe (karetki) oraz policja zabezpieczające miejsce wypadku drogowego z udziałem kilku pojazdów. W sytuacji, gdy w zdarzeniu drogowym są ranni, konieczne jest zachowanie nienaruszonego miejsca zdarzenia do czasu przybycia odpowiednich służb. Przesunięcie pojazdu może utrudnić ustalenie przebiegu zdarzenia oraz mechanizmu powstania obrażeń u poszkodowanych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący uczestniczący w wypadku drogowym, w którym jest zabity lub ranny, jest obowiązany niezwłocznie usunąć pojazd z miejsca wypadku tylko wtedy, gdy nie ma zabitych lub rannych, a pojazd tamuje ruch. Jeżeli w zdarzeniu są osoby poszkodowane, uczestnik ma obowiązek pozostawić pojazd w miejscu zdarzenia, aby umożliwić organom ścigania prawidłowe przeprowadzenie czynności wyjaśniających.
6296.0@ Czy jako uczestnik wypadku drogowego, w którym nie ma zabitych lub rannych, masz obowiązek wezwać Policję?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1C105.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest samochód osobowy z uszkodzeniami tylnej części karoserii, co świadczy o udziale w kolizji drogowej. W sytuacjach, w których w zdarzeniu nie ma osób rannych ani zabitych, a okoliczności kolizji są jasne i nie budzą wątpliwości uczestników co do sprawstwa, wezwanie Policji nie jest wymagane. Uczestnicy mogą samodzielnie sporządzić pisemne oświadczenie o przebiegu zdarzenia i winie sprawcy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, obowiązek wezwania Policji na miejsce zdarzenia istnieje w przypadku, gdy w kolizji są osoby ranne lub zabite. Jeżeli jednak nikt nie odniósł obrażeń, a sprawca jest znany i nie ma wątpliwości co do okoliczności zdarzenia, uczestnicy mogą ograniczyć się do wzajemnego ustalenia danych oraz sporządzenia oświadczenia, co pozwala na usunięcie pojazdów z drogi i uniknięcie blokowania ruchu.
6297.0@ Czy jako uczestnik wypadku drogowego, w którym nie ma zabitych lub rannych, masz obowiązek niezwłocznie usunąć pojazd z miejsca zdarzenia?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C106.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest samochód osobowy z uszkodzeniami karoserii, znajdujący się poza główną jezdnią na trawniku w pobliżu radiowozu. W sytuacji kolizji drogowej, w której nie ma osób poszkodowanych, sprawne pojazdy mogą blokować ruch, co stanowi zagrożenie dla bezpieczeństwa innych użytkowników drogi. Przepisy nakładają obowiązek usunięcia pojazdu z jezdni, aby nie tamować płynności ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem uczestniczący w wypadku drogowym, w którym nie ma zabitych lub rannych, jest obowiązany usunąć pojazd z miejsca wypadku, aby nie powodował on zagrożenia lub tamowania ruchu. Niezastosowanie się do tego przepisu może prowadzić do utrudnień w ruchu drogowym i potencjalnych kolizji z innymi pojazdami.
6298.0@ Czy jako uczestnik wypadku drogowego, w którym są ranni, masz obowiązek wezwać służby ratunkowe oraz udzielić niezbędnej pomocy poszkodowanym?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C107.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest samochód osobowy po poważnej kolizji z drzewem, co stanowi zdarzenie drogowe zniszczeniem mienia. W sytuacjach wypadków z udziałem osób poszkodowanych, przepisy nakładają na kierowców konkretne obowiązki w celu ratowania życia i zdrowia. Uczestnictwo w wypadku obliguje do natychmiastowej reakcji w celu zabezpieczenia miejsca zdarzenia i wezwania odpowiednich służb.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany: zatrzymać pojazd, nie powodując przy tym zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, przedsięwziąć odpowiednie środki w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu w miejscu wypadku, niezwłocznie usunąć pojazd z miejsca wypadku, jeżeli nie ma zabitego lub rannego, oraz wezwać pogotowie ratunkowe i Policję, jeżeli są zabici lub ranni, a także udzielić niezbędnej pomocy ofiarom wypadku.
6299.0@ Czy jako uczestnik wypadku drogowego masz obowiązek podać swoje dane personalne na żądanie innej osoby, która brała w nim udział?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C108.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest miejsce kolizji drogowej z udziałem dwóch samochodów osobowych, w której interweniują służby ratunkowe oraz policja. W sytuacjach zdarzeń drogowych uczestnicy mają wzajemne obowiązki informacyjne, aby umożliwić identyfikację osób i pojazdów biorących udział w zdarzeniu. Brak współpracy w tym zakresie utrudnia ustalenie odpowiedzialności oraz proces likwidacji szkody.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany podać swoje dane personalne, dane personalne właściciela lub posiadacza pojazdu oraz dane dotyczące zakładu ubezpieczeń, z którym zawarta jest umowa obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, na żądanie osoby uczestniczącej w wypadku. Jest to ustawowy obowiązek, którego niedopełnienie może prowadzić do konsekwencji prawnych.
6300.0@ Czy zatrzymując na drodze ekspresowej pojazd, który uległ awarii, masz obowiązek włączyć światła awaryjne, a w razie, gdy nie jest w nie wyposażony - światła pozycyjne?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C109.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,A1,A2,C1,D1@Obraz przedstawia drogę ekspresową z ekranami akustycznymi, gdzie widoczny jest inny pojazd poruszający się przed kierującym. W sytuacjach awaryjnych na drogach o ograniczonym dostępie, gdzie prędkości są znaczne, właściwe oznaczenie niesprawnego pojazdu jest kluczowe dla bezpieczeństwa. Obowiązek ten ma na celu ostrzeżenie innych uczestników ruchu o przeszkodzie na jezdni.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z Art. 50 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany w razie awarii lub wypadku na autostradzie lub drodze ekspresowej włączyć światła awaryjne, a w przypadku gdy pojazd nie jest w nie wyposażony – włączyć światła pozycyjne. Ma to na celu zapewnienie widoczności unieruchomionego pojazdu dla innych kierujących.
6301.0@ Czy postąpisz właściwie umieszczając ostrzegawczy trójkąt odblaskowy w odległości 30-50 m za pojazdem, który uległ awarii na drodze ekspresowej?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1C110.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,C1,D1@Na drodze ekspresowej panują wyższe prędkości dopuszczalne niż na drogach standardowych, co wymaga wcześniejszego ostrzegania innych uczestników ruchu o przeszkodzie. Przepisy precyzują, że na autostradach i drogach ekspresowych odległość umieszczenia trójkąta musi być znacznie większa niż w terenie zabudowanym lub poza nim na drogach zwykłych, aby zapewnić odpowiednią widoczność awaryjnego postoju. Umieszczenie trójkąta w odległości 30-50 m w tak specyficznych warunkach jest niewystarczające.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 50 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na autostradzie i drodze ekspresowej pojazd unieruchomiony z przyczyn technicznych należy sygnalizować poprzez umieszczenie ostrzegawczego trójkąta odblaskowego w odległości 100 m za pojazdem. Odległość ta pozwala kierowcom nadjeżdżającym z dużą prędkością na bezpieczną reakcję i zmianę pasa ruchu.
6302.0@ Czy na autostradzie masz obowiązek włączyć światła awaryjne unieruchomionego z powodu wypadku pojazdu, którym kierujesz?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C111.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,C1,D1@Na obrazie widoczny jest uszkodzony pojazd na autostradzie, obok którego ustawiono trójkąt ostrzegawczy. Włączenie świateł awaryjnych ma na celu zwiększenie widoczności pojazdu dla innych uczestników ruchu w warunkach ograniczonej przepustowości lub niebezpieczeństwa. Obowiązek ten wynika z konieczności ostrzegania innych kierujących o zaistniałym zagrożeniu na drodze o podwyższonej prędkości.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 50 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany włączyć światła awaryjne w przypadku unieruchomienia pojazdu z przyczyn technicznych lub wypadku na autostradzie lub drodze ekspresowej. Pozwala to na szybszą identyfikację przeszkody przez pozostałych użytkowników drogi.
6303.0@ Czy w tej sytuacji, podczas postoju na drodze poza obszarem zabudowanym uszkodzonego pojazdu, masz obowiązek umieścić za nim ostrzegawczy trójkąt odblaskowy w odległości 150 m?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1C113.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest uszkodzony samochód osobowy zatrzymany na poboczu drogi poza obszarem zabudowanym. Przepisy ruchu drogowego precyzują konkretne odległości ustawiania trójkąta ostrzegawczego, które różnią się w zależności od rodzaju drogi, na której doszło do awarii. Odległość 150 metrów jest wymagana jedynie na autostradach i drogach ekspresowych, natomiast na drogach poza obszarem zabudowanym jest ona mniejsza.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 50 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na drogach poza obszarem zabudowanym w razie postoju pojazdu z powodu uszkodzenia lub wypadku, trójkąt ostrzegawczy należy umieścić w odległości od 30 do 50 metrów za pojazdem. Wymóg ustawienia trójkąta w odległości 100 metrów dotyczy autostrad i dróg ekspresowych.
6304.0@ Czy w tej sytuacji, podczas postoju uszkodzonego pojazdu poza obszarem zabudowanym, masz obowiązek umieścić ostrzegawczy trójkąt odblawsowy bezpośrednio za pojazdem lub na nim ?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1C114.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest samochód osobowy zatrzymany na poboczu drogi poza obszarem zabudowanym. Przepisy ruchu drogowego precyzują konkretne odległości umieszczenia trójkąta ostrzegawczego, które zależą od rodzaju drogi, aby zapewnić odpowiednią widoczność przeszkody dla nadjeżdżających uczestników ruchu. Umieszczenie trójkąta bezpośrednio za pojazdem lub na nim w tej sytuacji jest niewystarczające dla bezpieczeństwa innych kierujących.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 50 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w razie unieruchomienia pojazdu na drodze poza obszarem zabudowanym, kierujący jest obowiązany ostrzec innych uczestników ruchu poprzez umieszczenie ostrzegawczego trójkąta odblaskowego w odległości 30–50 metrów za pojazdem. Umieszczenie trójkąta bezpośrednio za pojazdem lub na nim nie spełnia wymogu prawnego, który ma na celu odpowiednio wczesne poinformowanie o zagrożeniu.
6305.0@ Czy podczas postoju uszkodzonego pojazdu na drodze twardej poza obszarem zabudowanym musisz pozostawić włączone światła mijania?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1C115.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,T,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest uszkodzony pojazd zatrzymany na poboczu drogi poza obszarem zabudowanym, przy którym uniesiono pokrywę silnika. W sytuacji postoju pojazdu na drodze twardej poza obszarem zabudowanym, przepisy nie nakazują używania świateł mijania. Wymagane jest natomiast włączenie świateł awaryjnych oraz odpowiednie oznakowanie pojazdu za pomocą trójkąta ostrzegawczego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 52 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany w razie awarii lub uszkodzenia pojazdu, na drodze twardej poza obszarem zabudowanym, włączyć światła awaryjne i umieścić ostrzegawczy trójkąt odblaskowy. Przepisy nie przewidują obowiązku pozostawienia włączonych świateł mijania podczas postoju, gdyż mogłoby to prowadzić do rozładowania akumulatora lub niepotrzebnego oślepiania innych użytkowników drogi.
6306.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek sygnalizować postój widocznego z dostatecznej odległości, uszkodzonego pojazdu, na drodze, która nie jest drogą ekspresową?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1C116.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest uszkodzony pojazd osobowy zatrzymany na poboczu drogi poza obszarem zabudowanym. Pojazd jest dobrze widoczny dla innych uczestników ruchu, a warunki atmosferyczne zapewniają odpowiednią widoczność. Zgodnie z przepisami, obowiązek użycia ostrzegawczego trójkąta odblaskowego występuje w sytuacji, gdy pojazd jest unieruchomiony w miejscu, gdzie jest on słabo widoczny lub zabronione jest zatrzymanie.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 50 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, obowiązek sygnalizowania postoju pojazdu uszkodzonego na drodze twardej poza obszarem zabudowanym zachodzi, gdy pojazd jest ustawiony w miejscu, w którym jest on słabo widoczny dla innych kierujących. Jeśli pojazd jest widoczny z dostatecznej odległości, obowiązek ten nie zachodzi (wyjątkiem jest autostrada i droga ekspresowa, gdzie sygnalizacja jest wymagana zawsze).
6307.0@ Czy masz obowiązek odpowiednio sygnalizować postój uszkodzonego pojazdu na powierzchni wyłączonej z ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C117.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia w terenie zabudowanym, na której znajdują się zaparkowane pojazdy oraz wyznaczona powierzchnia wyłączona z ruchu. Zgodnie z przepisami, postój pojazdu wynikający z jego uszkodzenia wymaga odpowiedniego oznaczenia, niezależnie od miejsca, w którym pojazd się znajduje, aby nie stwarzał on zagrożenia dla innych uczestników ruchu. Obowiązek ten ma na celu ostrzeżenie innych kierujących o zaistniałej awarii.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 50 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany sygnalizować postój pojazdu silnikowego z powodu uszkodzenia lub wypadku w sposób przewidziany dla danego rodzaju pojazdu. Obowiązek ten dotyczy każdego miejsca na drodze, gdzie postój pojazdu jest utrudniony lub zagraża bezpieczeństwu, w tym również w przypadku unieruchomienia pojazdu na powierzchni wyłączonej z ruchu.
6308.0@ Czy w tej sytuacji, w przypadku unieruchomienia pojazdu z powodu awarii, masz obowiązek niezwłocznie usunąć go z przejazdu, a jeśli jest to niemożliwe, ostrzec o zagrożeniu kierującego pojazdem szynowym?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C119.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w rogatki. W przypadku awarii pojazdu na torowisku, priorytetem jest usunięcie pojazdu z obszaru zagrożonego kolizją z pociągiem. Jeśli usunięcie jest niemożliwe, kierujący ma prawny obowiązek podjęcia działań ostrzegawczych w celu zminimalizowania ryzyka wypadku.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ust. 8 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w razie unieruchomienia pojazdu na przejeździe kolejowym, kierujący jest obowiązany niezwłocznie usunąć go z przejazdu, a jeżeli nie jest to możliwe, ostrzec kierującego pojazdem szynowym o niebezpieczeństwie.
6309.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek niezwłocznie usunąć pojazd z przejazdu tramwajowego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C120.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest samochód osobowy z otwartą maską, który uległ awarii i unieruchomił się bezpośrednio na torowisku tramwajowym. W pobliżu znajduje się nadjeżdżający tramwaj, który ze względu na szynowy charakter ruchu nie ma możliwości zmiany pasa ani ominięcia przeszkody, co stwarza bezpośrednie zagrożenie kolizją. W takiej sytuacji konieczne jest podjęcie działań mających na celu jak najszybsze usunięcie pojazdu z torów.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 47 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w razie unieruchomienia pojazdu na przejeździe kolejowym lub tramwajowym, kierujący jest obowiązany niezwłocznie usunąć go z przejazdu, a jeżeli nie jest to możliwe, ostrzec osobę kierującą pojazdem szynowym o niebezpieczeństwie. Przepis ten ma na celu zapobieganie wypadkom z udziałem pojazdów szynowych, których droga hamowania jest znacznie dłuższa niż pojazdów drogowych.
6310.0@ Czy uczestnicząc w wypadku drogowym masz obowiązek podać dane właściciela pojazdu na żądanie innej osoby uczestniczącej w tym wypadku?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C121.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są dwa pojazdy osobowe po kolizji drogowej oraz obecność służb porządkowych. W sytuacji zdarzenia drogowego uczestnicy mają obowiązek wzajemnego udostępnienia swoich danych osobowych oraz danych dotyczących ubezpieczenia. Obowiązek ten obejmuje również podanie danych właściciela pojazdu, jeśli kierujący nie jest jego właścicielem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku jest obowiązany podać swoje dane personalne, dane personalne właściciela lub posiadacza pojazdu oraz dane dotyczące zakładu ubezpieczeń, z którym zawarta jest umowa obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, na żądanie osoby uczestniczącej w wypadku.
6311.0@ Czy uczestnicząc w wypadku drogowym, masz obowiązek podać dane dotyczące umowy odpowiedzialności cywilnej pojazdu, gdy żąda tego inna osoba, która bierze udział w zdarzeniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C122.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest pojazd po kolizji drogowej z widocznymi uszkodzeniami karoserii oraz otwartą maską silnika, w pobliżu którego znajduje się radiowóz policji. Wymiana informacji między uczestnikami zdarzenia jest niezbędna do późniejszej procedury likwidacji szkody oraz ustalenia odpowiedzialności. Zapewnienie danych dotyczących ubezpieczenia OC pozwala na sprawną realizację roszczeń przez poszkodowanych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany podać swoje dane personalne, dane personalne właściciela lub posiadacza pojazdu oraz dane dotyczące zakładu ubezpieczeń, z którym zawarta jest umowa obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, na żądanie osoby uczestniczącej w wypadku. Jest to ustawowy obowiązek, którego niedopełnienie może utrudnić dochodzenie roszczeń odszkodowawczych.
6312.0@ Czy w przypadku unieruchomienia na autostradzie kierowanego przez siebie pojazdu, masz obowiązek to sygnalizować, umieszczając 100 m za nim ostrzegawczy trójkąt odblaksowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C124.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,C1,D1@Na drodze o charakterze autostrady znajduje się unieruchomiony pojazd osobowy z otwartą maską silnika. Na jezdni, w odpowiedniej odległości za pojazdem, ustawiony jest ostrzegawczy trójkąt odblaskowy. Zgodnie z przepisami, na autostradach i drogach ekspresowych odległość ta musi wynosić 100 metrów, aby zapewnić dostateczne ostrzeżenie dla nadjeżdżających kierowców.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 50 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na autostradzie lub drodze ekspresowej kierujący pojazdem jest obowiązany sygnalizować unieruchomienie pojazdu wynikające z uszkodzenia lub wypadku poprzez umieszczenie ostrzegawczego trójkąta odblaskowego w odległości 100 m za pojazdem. Ostrzeżenie to jest kluczowe ze względu na wysokie prędkości dopuszczalne na tego typu drogach.
6314.0@ Czy podczas holowania pojazdu wolno Ci używać świateł awaryjnych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1C127.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Na załączonym obrazie widoczny jest zespół pojazdów połączonych sztywnym holem. Używanie świateł awaryjnych podczas holowania jest zabronione, ponieważ uniemożliwia ono sygnalizowanie zamiaru zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu za pomocą kierunkowskazów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 31 ust. 1 pkt 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem holującym nie wolno używać świateł awaryjnych. Przepis ten ma na celu zapewnienie przejrzystości komunikacji między uczestnikami ruchu poprzez wyłączność stosowania kierunkowskazów do sygnalizowania manewrów.
6315.0@ Czy masz prawo zabezpieczyć miejsce wypadku, do którego dojechałeś, ustawiając odpowiednio swój samochód i włączając światła awaryjne?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C128.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest miejsce zdarzenia drogowego poza obszarem zabudowanym, gdzie jeden z pojazdów znajduje się na poboczu, a na jezdni ustawione są pachołki ostrzegawcze oraz radiowóz. Ustawienie własnego pojazdu w sposób zwiększający widoczność miejsca zdarzenia i włączenie świateł awaryjnych stanowi kluczowy element zabezpieczenia miejsca wypadku przed nadjeżdżającymi uczestnikami ruchu. Działania te mają na celu ostrzeżenie innych kierujących o zagrożeniu i uniemożliwienie najechania na osoby udzielające pomocy lub uszkodzone pojazdy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany zatrzymać pojazd, nie powodując przy tym zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego. Ponadto, zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy i przepisami dotyczącymi bezpieczeństwa, osoba postronna, która jest świadkiem wypadku, ma prawo oraz moralny obowiązek podjąć działania zmierzające do zabezpieczenia miejsca zdarzenia, aby chronić zdrowie i życie poszkodowanych oraz zapobiec wtórnym kolizjom.
6316.0@ Czy spożycie amfetaminy może zwiększać skłonność kierowcy do ryzykownych i agresywnych zachowań?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C206.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obraz przedstawia substancje psychoaktywne w formie kapsułek, które wywierają silny wpływ na ośrodkowy układ nerwowy. Amfetamina jako środek pobudzający powoduje nadmierną pewność siebie, brawurę oraz obniżoną zdolność do prawidłowej oceny sytuacji drogowej. Stosowanie takich środków drastycznie zwiększa prawdopodobieństwo podjęcia niebezpiecznych manewrów i przejawiania agresji wobec innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierowania pojazdem w stanie po użyciu środka działającego podobnie do alkoholu. Substancje takie jak amfetamina zaburzają percepcję, wydłużają czas reakcji i sprzyjają zachowaniom impulsywnym, co wyklucza bezpieczne prowadzenie pojazdu.
6317.0@ Czy zażycie leków uspokajających i nasennych, może zaburzać u kierującego kontrolę toru jazdy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C207.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są leki w formie tabletek i kapsułek, które wykazują działanie wpływające na ośrodkowy układ nerwowy. Substancje te często powodują senność, obniżenie koncentracji oraz wydłużenie czasu reakcji, co negatywnie wpływa na zdolność do utrzymania prawidłowego toru jazdy. Zażycie takich preparatów zwiększa ryzyko utraty panowania nad pojazdem i stwarza zagrożenie w ruchu drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 45 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierowania pojazdem w stanie po użyciu środka działającego podobnie do alkoholu. Leki uspokajające i nasenne mogą wywoływać skutki uboczne analogiczne do stanu po spożyciu substancji psychoaktywnych, co czyni prowadzenie pojazdu po ich zażyciu niebezpiecznym i niezgodnym z zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego.
6318.0@ Czy spożyty alkohol wpływa na zmianę pola widzenia kierującego pojazdem?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Spożycie alkoholu powoduje tzw. widzenie tunelowe, co ogranicza zakres pola widzenia kierującego. Zmiana ta znacząco utrudnia zauważanie obiektów znajdujących się w ruchu bocznym oraz opóźnia czas reakcji na zagrożenia pojawiające się na drodze.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi bezpieczeństwa ruchu drogowego, alkohol wpływa negatywnie na zdolności psychomotoryczne kierującego. Zjawisko ograniczenia pola widzenia w połączeniu z zaburzeniami oceny odległości i prędkości jest jedną z kluczowych przyczyn zdarzeń drogowych spowodowanych pod wpływem środków odurzających.
6320.0@ Czy substancje psychoaktywne (m. in. "dopalacze") wpływają na zdolność bezpiecznego kierowania pojazdem nawet przez najbardziej doświadczonych kierowców?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C222.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na ilustracji przedstawiono opakowania z nieznanymi substancjami w formie tabletek i kapsułek, które mogą wywierać silny, nieprzewidywalny wpływ na ośrodkowy układ nerwowy. Substancje psychoaktywne, w tym tzw. dopalacze, powodują zaburzenia percepcji, spowolnienie czasu reakcji oraz utratę zdolności do oceny sytuacji drogowej, niezależnie od poziomu umiejętności kierującego. Ich zażycie stwarza bezpośrednie zagrożenie dla wszystkich uczestników ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się prowadzenia pojazdu w stanie po użyciu substancji działającej w sposób podobny do alkoholu. Substancje psychoaktywne drastycznie obniżają sprawność psychomotoryczną, co uniemożliwia bezpieczne prowadzenie pojazdu i jest surowo zabronione prawem.
6321.0@ Czy w każdym przypadku, po zażyciu leku przepisanego przez lekarza, możesz kierować pojazdem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1C223.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są różnego rodzaju tabletki i kapsułki farmaceutyczne. Niektóre leki, nawet przepisane przez lekarza, wywołują skutki uboczne wpływające negatywnie na zdolności psychomotoryczne kierowcy, takie jak senność, zaburzenia koncentracji czy wydłużony czas reakcji. Kierujący ma obowiązek upewnić się, czy dany preparat nie ogranicza zdolności do bezpiecznego prowadzenia pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania się kierowania pojazdem w stanie po użyciu środka działającego podobnie do alkoholu. Wiele leków przepisywanych przez lekarzy zawiera substancje psychoaktywne lub uspokajające, dlatego przed rozpoczęciem jazdy należy zapoznać się z ulotką dołączoną do leku lub skonsultować się z lekarzem w celu oceny wpływu przyjmowanego preparatu na zdolność kierowania pojazdem.
6322.0@ Czy zamierzając kierować pojazdem po zażyciu leków, powinieneś upewnić się, że nie mają one negatywnego wpływu na twój stan psychofizyczny?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C225.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obraz przedstawia różnego rodzaju leki w formie tabletek i kapsułek. Niektóre substancje lecznicze mogą powodować senność, obniżenie koncentracji lub wydłużenie czasu reakcji kierującego. Sprawdzenie ulotki lub konsultacja z lekarzem pozwala na ocenę ryzyka związanego z prowadzeniem pojazdu po zażyciu określonych preparatów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierowania pojazdem w stanie po użyciu środka działającego podobnie do alkoholu. Ponieważ wiele leków może wpływać na sprawność psychomotoryczną w sposób zbliżony do środków odurzających lub alkoholu, kierujący ma obowiązek upewnić się, że przyjęty preparat nie osłabia zdolności do bezpiecznego prowadzenia pojazdu.
6323.0@ Czy powinieneś kontynuować jazdę, jeżeli podczas pokonywania długiej trasy zaczynasz odczuwać zmęczenie i senność?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1C280.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,C1,D1@Obraz przedstawia drogę o charakterze autostradowym z wyraźnym oznakowaniem poziomym i barierami dźwiękochłonnymi, co sugeruje jazdę z dużą prędkością. Prowadzenie pojazdu w stanie zmęczenia lub senności drastycznie wydłuża czas reakcji kierującego i ogranicza zdolność do oceny sytuacji na drodze. Taki stan wyklucza bezpieczne uczestnictwo w ruchu drogowym, niezależnie od warunków zewnętrznych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym uczestnik ruchu jest obowiązany zachować ostrożność, a w sytuacjach przewidzianych ustawą – szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. Stan senności i zmęczenia uniemożliwia zachowanie pełnej koncentracji, co w przypadku jazdy z dużą prędkością stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa. W takiej sytuacji niezbędna jest przerwa w podróży i odpoczynek.
6324.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością możesz jechać samochodem osobowym na drodze za tym znakiem?@ 90 km/h.@ 100 km/h.@ 110 km/h.@ A@ 2A101.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest znak D-43, oznaczający koniec obszaru zabudowanego. Znak ten kończy obowiązywanie ograniczeń prędkości właściwych dla obszaru zabudowanego, co pozwala na poruszanie się z wyższą prędkością dopuszczalną na drodze jednojezdniowej dwukierunkowej. Po minięciu tego znaku kierujący wjeżdża na drogę poza obszarem zabudowanym.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 20 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość pojazdu na obszarze zabudowanym wynosi 50 km/h, natomiast poza obszarem zabudowanym na drodze jednojezdniowej wynosi ona 90 km/h. Znak D-43 informuje o wyjeździe z obszaru zabudowanego, tym samym odwołując ograniczenie do 50 km/h i przywracając limit 90 km/h dla samochodu osobowego.
6333.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością możesz jechać na drodze za tym znakiem?@ Do 50 km/h.@ Do 30 km/h.@ Do 20 km/h.@ C@ 2A113.jpg@ Na obrazie widoczny jest znak D-40 „strefa zamieszkania”. W obszarze objętym tym znakiem piesi mogą poruszać się swobodnie po całej szerokości drogi i mają pierwszeństwo przed pojazdami. Przepisy ograniczają prędkość pojazdów wewnątrz takiej strefy, aby zapewnić bezpieczeństwo niechronionym uczestnikom ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 20 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość pojazdu lub zespołu pojazdów w strefie zamieszkania wynosi 20 km/h. Każdy kierujący wjeżdżający do strefy zamieszkania jest zobowiązany do poruszania się z prędkością nieprzekraczającą tej wartości.
6336.0@ Jak powinien być ustawiony zagłówek?@ Tak, aby jego górna część znajdowała się na wysokości czubka głowy.@ Tak, aby jego górna część znajdowała się powyżej czubka głowy.@ Tak, aby jego górna część znajdowała się na wysokości szyi.@ A@ 2A205.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na zdjęciu przedstawiony jest zagłówek fotela samochodowego zamontowany na dwóch prowadnicach. Prawidłowe ustawienie zagłówka jest kluczowe dla ochrony odcinka szyjnego kręgosłupa w razie kolizji. Środek zagłówka powinien znajdować się na wysokości potylicy, a jego górna krawędź powinna być ustawiona na poziomie czubka głowy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz ergonomii w pojeździe, górna krawędź zagłówka powinna znajdować się na wysokości czubka głowy, aby skutecznie ograniczyć ruch głowy do tyłu podczas uderzenia w tył pojazdu, co minimalizuje ryzyko urazu typu "whiplash". Ustawienie zbyt niskie (na wysokości szyi) stwarza ryzyko złamania kręgów szyjnych podczas gwałtownego szarpnięcia.
6337.0@ Jaką funkcję spełnia system przeciwblokujący (ABS)?@ Skraca drogę hamowania w każdych warunkach.@ Zapobiega zerwaniu przyczepności opon podczas przyspieszania.@ Ułatwia omijanie przeszkód w czasie hamowania.@ C@ 2A208.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na obrazie przedstawiona jest kontrolka układu ABS, który jest elektronicznym systemem wspomagającym kierowcę podczas hamowania. Głównym zadaniem tego systemu jest niedopuszczenie do zablokowania kół pojazdu w trakcie intensywnego hamowania, co pozwala na zachowanie sterowności pojazdu. Dzięki temu kierowca ma możliwość zmiany toru jazdy w celu ominięcia przeszkody, nawet przy wciśniętym do oporu pedale hamulca.@TechniqueAndSafety@System przeciwblokujący (ABS) zapobiega blokowaniu kół podczas hamowania, co bezpośrednio przekłada się na możliwość zachowania stabilności pojazdu i manewrowania kierownicą. Warto pamiętać, że system ten nie zawsze skraca drogę hamowania (na luźnych nawierzchniach może ją nawet wydłużyć), ale kluczową funkcjonalnością jest zapewnienie sterowności, co pozwala na omijanie przeszkód w sytuacji awaryjnej.
6338.0@ Jak osiągnąć najkrótszą drogę hamowania pojazdem wyposażonym w układ przeciwblokujący (ABS)?@ Hamując pulsacyjnie.@ Delikatnie wciskając pedał hamulca.@ Maksymalnie wciskając pedał hamulca.@ C@ 2A209.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na obrazie widoczna jest kontrolka układu ABS, który jest systemem zapobiegającym blokowaniu kół podczas hamowania. Zasada działania tego układu polega na automatycznym modulowaniu siły hamowania w sytuacjach awaryjnych. W przypadku konieczności nagłego zatrzymania pojazdu z tym systemem, jedynym poprawnym sposobem wykorzystania jego pełnej skuteczności jest użycie maksymalnej siły nacisku na pedał hamulca.@TechniqueAndSafety@Układ ABS został zaprojektowany w taki sposób, aby przy gwałtownym hamowaniu kierowca mógł zachować sterowność pojazdu. W sytuacjach awaryjnych należy nacisnąć pedał hamulca z pełną siłą i nie przerywać tego nacisku, aż do momentu zatrzymania pojazdu lub ustąpienia niebezpieczeństwa, co pozwala na najkrótszą drogę hamowania przy zachowaniu możliwości omijania przeszkód.
6339.0@ Jaką funkcję spełnia układ przeciwblokujący (ABS) stosowany w pojazdach?@ Ułatwia zmianę toru jazdy w czasie hamowania.@ W każdych warunkach skraca drogę hamowania.@ Zapobiega zerwaniu przyczepności kół napędowych podczas rozpędzania pojazdu.@ A@ 2A212.jpg@ Na obrazie widoczny jest wskaźnik układu ABS, który jest kluczowym systemem bezpieczeństwa czynnego w pojeździe. Podstawowym zadaniem układu ABS jest zapobieganie blokowaniu się kół podczas intensywnego hamowania, co pozwala kierowcy na zachowanie sterowności pojazdu. Dzięki temu możliwe jest omijanie przeszkód w sytuacji awaryjnego zatrzymywania się.@ TechniqueAndSafety@ Układ przeciwblokujący (ABS) zapobiega blokowaniu kół podczas hamowania, co umożliwia zachowanie przyczepności bocznej opon. Dzięki temu kierujący pojazdem wyposażonym w ABS zachowuje możliwość sterowania pojazdem (zmiany toru jazdy) w trakcie procesu hamowania, co znacznie podnosi bezpieczeństwo w sytuacjach zagrożenia.
6340.0@ Jaką funkcję spełniają poduszki powietrzne?@ Zmniejszają uszkodzenia pojazdu podczas zderzenia.@ Zapewniają pełną ochronę kierującego i pasażerów podczas zderzenia.@ Zmniejszają obrażenia ciała, jakim może ulec kierujący i pasażerowie w wyniku zderzenia.@ C@ nan@ Poduszki powietrzne stanowią element biernego bezpieczeństwa pojazdu, projektowany w celu pochłaniania energii uderzenia oraz stabilizacji głowy i tułowia w trakcie gwałtownego hamowania lub kolizji. Nie gwarantują one całkowitego wyeliminowania ryzyka obrażeń, jednak znacząco redukują ich skalę poprzez minimalizację kontaktu ciała pasażera z elementami wnętrza samochodu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego, poduszki powietrzne są systemem biernym wspomagającym działanie pasów bezpieczeństwa, których celem jest ograniczenie skutków przeciążeń i bezpośrednich urazów mechanicznych występujących podczas wypadku. Nie zastępują one pasów, a jedynie uzupełniają ochronę ciała w momencie uderzenia.
6344.0@ Czy podczas jazdy w takich warunkach drogowych powinieneś korzystać z pasów bezpieczeństwa?@ Nie, gdy  poruszam się z niewielką prędkością.@ Tak, w każdym przypadku.@ Tak, ale tylko w przypadku jazdy z prędkością  większą niż 50 km/h.@ B@ 2A280.jpg@ Na zdjęciu widoczne jest duże natężenie ruchu drogowego z wieloma pojazdami osobowymi i ciężarowymi jadącymi w kolumnie. Pasy bezpieczeństwa stanowią kluczowy element biernego bezpieczeństwa, którego skuteczność nie zależy od aktualnej prędkości pojazdu. Ich użycie jest obowiązkowe niezależnie od warunków drogowych czy prędkości poruszania się.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 39 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem samochodowym oraz osoba przewożona takim pojazdem wyposażonym w pasy bezpieczeństwa są obowiązani korzystać z nich podczas jazdy. Przepis ten ma charakter bezwzględny i nie przewiduje wyłączeń ze względu na niewielką prędkość pojazdu.
6346.0@ Jak, w przybliżeniu, wzrasta długość drogi hamowania pojazdu przy dwukrotnie większej prędkości?@ Czterokrotnie.@ Trzykrotnie.@ Dwukrotnie.@ A@ 2B104.jpg@ Na obrazie widoczne są ślady hamowania pozostawione przez opony pojazdu na nawierzchni jezdni. Długość drogi hamowania jest ściśle powiązana z energią kinetyczną pojazdu, która rośnie wraz z kwadratem prędkości. Zjawisko to powoduje, że przy dwukrotnym zwiększeniu prędkości, energia, którą układ hamulcowy musi wytracić, wzrasta czterokrotnie.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego, droga hamowania rośnie proporcjonalnie do kwadratu prędkości. Wynika to z faktu, że energia kinetyczna pojazdu jest wprost proporcjonalna do kwadratu prędkości (E=mv²/2), co w praktyce oznacza, że dwukrotne zwiększenie prędkości skutkuje w przybliżeniu czterokrotnym wydłużeniem drogi hamowania.
6347.0@ Jaki minimalny odstęp od pojazdu poprzedzającego powinieneś zachować, stojąc w tunelu, w zatorze drogowym tzw korku?@ 3 m.@ 5 m.@ 7 m.@ B@ 2B105.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Obraz przedstawia pojazdy poruszające się wewnątrz tunelu w warunkach ograniczonej widoczności i dużego zagęszczenia ruchu. W sytuacji zatoru drogowego w tunelu, kluczowe jest zachowanie odpowiedniego odstępu zapewniającego bezpieczeństwo oraz możliwość ewakuacji w razie awarii lub pożaru. Zgodnie z przepisami, w tunelach długość tego odstępu jest ściśle określona w celu uniknięcia najechania na pojazd poprzedzający oraz zapewnienia marginesu bezpieczeństwa.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w tunelach o długości przekraczającej 500 m, poza obszarem zabudowanym, kierujący pojazdem w razie zatrzymania wynikającego z warunków lub przepisów ruchu drogowego i trwającego ponad minutę, jest obowiązany zachować odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż 5 m. Zasada ta ma na celu zwiększenie bezpieczeństwa w przestrzeni zamkniętej, gdzie ewakuacja jest utrudniona.
6349.0@ Na co, przede wszystkim, powinieneś zwrócić uwagę podczas wymijania innego pojazdu?@ Na prawidłowe ułożenie rąk na kierownicy.@ Na pojazdy jadące za tobą.@ Na zachowanie bezpiecznego odstępu.@ C@ 2B107.jpg@Na obrazie widoczna jest jezdnia dwukierunkowa, na której odbywa się ruch pojazdów w przeciwnych kierunkach. Podczas wymijania pojazdu nadjeżdżającego z naprzeciwka kluczowe jest zachowanie odpowiedniego odstępu bocznego, który minimalizuje ryzyko kolizji. Brak zachowania bezpiecznej odległości w takiej sytuacji stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wymijaniu zachować bezpieczny odstęp od wymijanego pojazdu lub uczestnika ruchu, a w razie potrzeby zjechać na prawo i zmniejszyć prędkość lub zatrzymać się. Zachowanie bezpiecznego odstępu jest niezbędnym elementem techniki kierowania, zapobiegającym zderzeniom pojazdów.
6351.0@ Od czego, w szczególności, zależy bezpieczny odstęp, który powinieneś zachować w tej sytuacji?@ Od prędkości, z jaką jedziesz.@ Od mocy silnika w pojeździe.@ Od szerokości jezdni.@ A@ 2B109.jpg@ Na obrazie widoczny jest ruch pojazdów w warunkach miejskich na drodze wielopasmowej. Kluczowym czynnikiem wpływającym na możliwość uniknięcia kolizji w przypadku nagłego hamowania pojazdu poprzedzającego jest prędkość, z jaką poruszają się uczestnicy ruchu. Dobór odpowiedniego odstępu pozwala na reakcję kierującego i zatrzymanie pojazdu w bezpiecznej odległości.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 19 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany utrzymywać odstęp niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu. Bezpieczna droga hamowania jest bezpośrednio uzależniona od prędkości poruszania się pojazdu.
6352.0@ Czego możesz się spodziewać podczas gwałtownego hamowania w takich warunkach drogowych?@ Zwiększonej przyczepności kół do jezdni.@ Zwiększonej siły tarcia.@ Zmniejszonej przyczepności kół do jezdni.@ C@ 2B180.jpg@Na drodze widoczne są intensywne opady deszczu oraz zalegająca na jezdni woda, która tworzy rozpryski spod kół innych pojazdów. Mokra nawierzchnia znacząco ogranicza współczynnik przyczepności opon do podłoża, co w przypadku gwałtownego hamowania zwiększa ryzyko poślizgu i wydłuża drogę zatrzymania. W takich warunkach kierujący musi liczyć się z ryzykiem wystąpienia zjawiska aquaplaningu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, mokra nawierzchnia powoduje drastyczne zmniejszenie przyczepności kół do jezdni. Gwałtowne hamowanie na mokrej drodze, szczególnie przy dużej ilości wody, może doprowadzić do utraty sterowności pojazdu i wydłużenia drogi hamowania, co jest bezpośrednim skutkiem niższej siły tarcia między oponą a nawierzchnią.
6353.0@ Czego możesz spodziewać się wjeżdżając na most oznaczony tym znakiem?@ Zalegającego śniegu i zasp.@ Obfitych opadów śniegu.@ Oszronienia jezdni lub gołoledzi, nawet jeśli nie występują na innych odcinkach drogi.@ C@ 2B201.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-25 „inne niebezpieczeństwo” z tabliczką przedstawiającą symbol płatka śniegu. Znak ten w takim zestawieniu ostrzega o możliwości wystąpienia na drodze szronu lub gołoledzi, co jest typowe dla obiektów mostowych charakteryzujących się szybszym wychładzaniem nawierzchni niż pozostałe odcinki drogi. Zjawisko to występuje niezależnie od warunków pogodowych panujących na drogach gruntowych położonych bezpośrednio na podłożu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-25 z tabliczką przedstawiającą płatek śniegu wskazuje na możliwość wystąpienia śliskości jezdni spowodowanej szronem lub gołoledzią. Mosty i wiadukty są miejscami szczególnie narażonymi na to zjawisko, gdyż nawierzchnia na nich wychładza się znacznie szybciej ze względu na przepływ zimnego powietrza również pod spodem konstrukcji.
6354.0@ Czego powinieneś się spodziewać skręcając na oblodzonym skrzyżowaniu?@ Niepogorszonej przyczepności, jeżeli jedziesz z dopuszczalną prędkością.@ Zmniejszonej przyczepności kół do nawierzchni, utrudniającej skręcanie.@ Niepogorszonej przyczepności, jeśli pojazd wyposażony jest w system przeciwblokujący (ABS).@ B@ 2B202.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie pokryte warstwą śniegu i lodu, co jest typowym warunkiem drogowym ograniczającym tarcie między oponami a nawierzchnią. Obecność śladów opon sugeruje, że inne pojazdy poruszały się w tym miejscu, jednak oblodzenie drastycznie wydłuża drogę hamowania i zwiększa ryzyko poślizgu podsterownego lub nadsterownego podczas wykonywania manewru skrętu. Systemy takie jak ABS wspomagają jedynie zachowanie sterowności podczas hamowania, nie poprawiając samej przyczepności bocznej niezbędnej do pokonania zakrętu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania, warunki atmosferyczne takie jak lód lub ubity śnieg drastycznie zmniejszają współczynnik przyczepności opon do nawierzchni (tzw. przyczepność adhezyjną). Art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym nakłada na kierującego obowiązek jazdy z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, uwzględniając warunki, w jakich ruch się odbywa, co w przypadku oblodzenia oznacza konieczność znacznego zredukowania prędkości przed wejściem w zakręt.
6355.0@ Czego możesz spodziewać się na tak oznakowanej drodze?@ Bezkolizyjnego przepustu pod drogą dla dzikich zwierząt.@ Dzikich zwierząt przebiegających przez drogę.@ Zwierząt pędzonych przez drogę.@ B@ 2B204.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-18b „zwierzęta dzikie” wraz z tabliczką T-2, która określa długość odcinka drogi, na którym występuje niebezpieczeństwo. Znak ten ostrzega kierującego o możliwości napotkania na drodze zwierząt leśnych, co wymusza zachowanie szczególnej ostrożności. Obecność lasu po obu stronach drogi zwiększa prawdopodobieństwo nagłego wtargnięcia zwierząt na jezdnię.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego znak A-18b „zwierzęta dzikie” ostrzega o miejscu, w którym zwierzęta dzikie często przekraczają drogę. Tabliczka T-2 pod znakiem wskazuje długość odcinka drogi, na którym powtarza się niebezpieczeństwo, co nakłada na kierowcę obowiązek zachowania zwiększonej czujności i gotowości do hamowania w razie konieczności.
6356.0@ Jak utrzymasz właściwy tor jazdy, gdy poruszasz się drogą ekspresową w gęstej mgle?@ Uwzględniając znaki poziome wyznaczające pasy ruchu.@ Obserwując znaki pionowe.@ Obserwując wskazania nawigacji satelitarnej.@ A@ 2B205.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na zdjęciu widoczna jest droga ekspresowa w warunkach ograniczonej widoczności spowodowanej gęstą mgłą. Ograniczona widoczność utrudnia dostrzeżenie znaków pionowych oraz innych uczestników ruchu, dlatego najważniejszym punktem odniesienia stają się znaki poziome (linie krawędziowe i segregacyjne). Utrzymywanie się w obrębie wyznaczonych pasów ruchu na podstawie znaków poziomych pozwala zachować bezpieczny tor jazdy bez polegania na mniej precyzyjnych narzędziach typu nawigacja.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, należy wykorzystywać oznakowanie poziome jako główny punkt odniesienia dla utrzymania pozycji pojazdu na jezdni. Znaki poziome są umieszczone bezpośrednio na nawierzchni, co w warunkach mgły pozwala na bieżące kontrolowanie toru jazdy skuteczniej niż znaki pionowe lub urządzenia zewnętrzne typu nawigacja satelitarna, które nie odzwierciedlają w czasie rzeczywistym krawędzi jezdni.
6357.0@ Jak powinieneś się zachować wjeżdżając na odcinek drogi pokryty kałużami?@ Stopniowo zwiększyć prędkość.@ Ograniczyć prędkość, ponieważ możesz spodziewać się poślizgu kół.@ Włączyć światła awaryjne.@ B@ 2B210.jpg@ Na obrazie widoczna jest jezdnia pokryta licznymi kałużami w warunkach niekorzystnej aury, co znacząco obniża przyczepność opon do nawierzchni. Wjazd w obszary z wodą przy większej prędkości stwarza ryzyko wystąpienia zjawiska aquaplaningu, czyli utraty kontaktu koła z podłożem przez warstwę cieczy. Zmniejszenie prędkości pozwala na lepszą kontrolę nad pojazdem i bezpieczniejsze pokonanie zalanego odcinka drogi.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności stanu nawierzchni. Ograniczenie prędkości na mokrej nawierzchni zmniejsza ryzyko poślizgu i pozwala na szybszą reakcję w razie nagłego zagrożenia.
6358.0@ Czy podczas wymijania w nocy innego pojazdu oświetlającego drogę swoimi światłami możesz nie dostrzec przeszkód na jezdni?@ Tak, ze względu na możliwość chwilowego oślepienia światłami.@ Nie, światła pojazdu z przeciwka zawsze poprawiają widoczność na jezdni.@ Nie, nie wpływa to na widoczność na drodze.@ A@ 2B212.jpg@ Na obrazie widoczne są światła pojazdu nadjeżdżającego z naprzeciwka w warunkach nocnych. Silny strumień światła skierowany w stronę kierującego może powodować zjawisko olśnienia, które drastycznie ogranicza zdolność postrzegania obiektów znajdujących się na drodze, w tym nieoświetlonych przeszkód. Jest to zjawisko fizjologiczne, które czasowo wyłącza część pola widzenia.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania, podczas wymijania pojazdów w nocy dochodzi do olśnienia, które obniża kontrast widzenia i zdolność rozpoznawania przeszkód. Kierujący powinien dostosować prędkość do ograniczonej widoczności, aby w razie konieczności zatrzymać pojazd w obrębie oświetlonej przez swoje światła drogi, nie polegając wyłącznie na oświetleniu zewnętrznym.
6360.0@ Czy w czasie jazdy w nocy masz obowiązek zwiększyć uwagę?@ Tak, ponieważ widoczność w nocy jest ograniczona.@ Nie, ponieważ w nocy ruch na drodze jest mniejszy.@ Nie, ponieważ w nocy możesz włączyć światła drogowe.@ A@ 2B222.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym w warunkach nocnych, gdzie jedynym źródłem oświetlenia są światła nadjeżdżającego pojazdu. Ograniczona widoczność w nocy znacznie zawęża pole obserwacji drogi i jej otoczenia, co zwiększa ryzyko późniejszego wykrycia przeszkód. Zwiększona uwaga jest niezbędna dla zachowania bezpieczeństwa i możliwości szybkiego reagowania w trudniejszych warunkach oświetleniowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadą ograniczonego zaufania określoną w Art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu ma prawo liczyć, że inni uczestnicy przestrzegają przepisów, chyba że okoliczności wskazują na możliwość odmiennego zachowania. Jazda w nocy ogranicza zdolność oceny odległości i szybkości, dlatego kierujący ma obowiązek zachować szczególną ostrożność, aby zrekompensować obniżoną percepcję otoczenia.
6361.0@ Kiedy masz obowiązek przełączyć światła drogowe na światła mijania?@ Gdy z przeciwka nadjeżdża inny pojazd.@ Gdy zaczyna padać deszcz.@ Gdy wjeżdżasz na obszar zabudowany.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Używanie świateł drogowych ograniczone jest przepisami w celu zapobiegania oślepianiu innych uczestników ruchu drogowego. Obowiązek zmiany świateł występuje w sytuacjach, w których wiązka światła o dużym zasięgu mogłaby negatywnie wpłynąć na widoczność kierującego pojazdem nadjeżdżającym z naprzeciwka lub poprzedzającym. W przypadku deszczu lub wjazdu do obszaru zabudowanego (przy oświetlonej drodze) zmiana świateł wynika z zasad bezpieczeństwa i odpowiednich przepisów o oświetleniu pojazdu.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany wyłączyć światła drogowe w razie: 1) zbliżania się do pojazdu nadjeżdżającego z przeciwka, jeżeli może to spowodować oślepienie kierujących; 2) zbliżania się do pojazdu poprzedzającego, jeżeli może to spowodować oślepienie kierującego tym pojazdem; 3) w razie konieczności oświetlenia drogi w sposób niepowodujący oślepienia innych kierujących.
6362.0@ Kiedy masz obowiązek przełączyć światła drogowe na światła mijania?@ Zawsze, gdy widzisz pojazd poprzedzający.@ Zawsze, gdy istnieje możliwość oślepienia kierującego pojazdem poprzedzającym.@ Zawsze, gdy widzisz pojedynczego pieszego na jezdni.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@ Używanie świateł drogowych jest ograniczone warunkami widoczności oraz obecnością innych uczestników ruchu w zasięgu oświetlenia. Głównym celem zmiany świateł na mijania jest eliminacja ryzyka oślepienia osób, które mogłyby stracić zdolność do bezpiecznej jazdy lub poruszania się po drodze.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany wyłączyć światła drogowe w razie potrzeby uniknięcia oślepienia kierujących pojazdami jadącymi z naprzeciwka, a także kierujących pojazdami poprzedzającymi, jeżeli z oślepienia może wyniknąć niebezpieczeństwo. Oślepienie innych uczestników ruchu stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa na drodze.
6363.0@ Kiedy masz obowiązek wyłączyć tylne światła przeciwmgłowe?@ Gdy widoczność wzrośnie do 30 m.@ Gdy widoczność wzrośnie do 40 m.@ Gdy widoczność wzrośnie powyżej 50 m.@ C@ 2B234.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na obrazie widoczna jest kontrolka w kolorze żółtym, informująca o włączonych tylnych światłach przeciwmgłowych pojazdu. Używanie tych świateł jest dopuszczalne wyłącznie w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, w których widoczność jest ograniczona do 50 metrów lub mniej. Po przekroczeniu tego dystansu widoczności należy je wyłączyć, aby nie oślepiać kierowców jadących z tyłu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z ustawą Prawo o ruchu drogowym, Art. 30 ust. 3, kierujący pojazdem jest zobowiązany używać tylnych świateł przeciwmgłowych w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, gdy widoczność ogranicza jest do 50 metrów. W razie poprawy widoczności powyżej tego limitu, kierujący ma obowiązek wyłączyć te światła, aby uniknąć oślepiania innych uczestników ruchu.
6364.0@ Jakiego zachowania powinieneś unikać podczas jazdy w takich warunkach drogowych?@ Jazdy z dużą prędkością.@ Utrzymywania stałej, niewielkiej prędkości jazdy.@ Hamowania z użyciem silnika.@ A@ 2B280.jpg@SPECJALISTYCZNY@3.0@B,B1@Na obrazie widoczna jest jezdnia pokryta warstwą wody, a jadące przed pojazdem samochody powodują rozpryskiwanie wody, co świadczy o występowaniu zjawiska aquaplaningu. Duża prędkość w takich warunkach drastycznie zmniejsza przyczepność opon do nawierzchni i wydłuża drogę hamowania. Zwiększone tempo jazdy w czasie silnych opadów deszczu zwiększa ryzyko utraty panowania nad pojazdem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności stanu i widoczności drogi oraz warunków atmosferycznych. Jazda z dużą prędkością na mokrej nawierzchni ogranicza zdolność kierowcy do bezpiecznego reagowania na zmienne sytuacje drogowe.
6365.0@ Na co należy zwracać uwagę podczas cofania pojazdem?@ Na obiekty znajdujące się wokół pojazdu i zbliżające się do niego.@ Na mocne trzymanie dłoni na dźwigni zmiany biegów.@ Przede wszystkim na położenie kierownicy w celu określenia toru jazdy.@ A@ 2B307.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,B1@Podczas manewru cofania kierujący ma ograniczoną widoczność przez lusterka oraz szyby pojazdu, co tworzy tzw. martwe pola. Kluczowe jest nieustanne monitorowanie otoczenia, w tym obiektów znajdujących się w pobliżu, aby uniknąć kolizji z innymi pojazdami lub pieszymi. Obserwacja przestrzeni wokół pojazdu pozwala na szybką reakcję w przypadku pojawienia się przeszkody.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy cofaniu zachować szczególną ostrożność, a w szczególności sprawdzić, czy wykonywany manewr nie spowoduje zagrożenia bezpieczeństwa ruchu lub jego utrudnienia. Obowiązek ten nakazuje upewnienie się o możliwości bezpiecznego wykonania manewru poprzez obserwację całego otoczenia pojazdu.
6366.0@ W jaki sposób należy obserwować otoczenie podczas jazdy po autostradzie?@ Patrzeć wyłącznie do przodu.@ Poświęcać tyle samo uwagi na obserwację drogi przed i za pojazdem.@ Patrzeć do przodu i regularnie kontrolować drogę za pojazdem w lusterkach wstecznych.@ C@ 2B308.jpg@SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Obraz przedstawia autostradę z wyraźnie wyznaczonymi pasami ruchu i znakami informacyjnymi. Prowadzenie pojazdu na drodze szybkiego ruchu wymaga nieustannego monitorowania sytuacji nie tylko przed maską samochodu, ale także za nim, aby wcześnie wykrywać zbliżające się pojazdy lub zmiany w natężeniu ruchu. Regularne korzystanie z lusterek pozwala na bezpieczne wykonywanie manewrów, takich jak wyprzedzanie czy zmiana pasa ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania, obserwacja otoczenia musi być wielokierunkowa. Kierujący ma obowiązek zachować szczególną ostrożność, co w praktyce oznacza ciągłe monitorowanie drogi przed pojazdem oraz okresowe sprawdzanie sytuacji za pojazdem przy użyciu lusterek wstecznych, co pozwala na pełną orientację w sytuacji na drodze.
6367.0@ Kiedy, w tej sytuacji, wolno Ci powrócić na prawy pas ruchu, po wykonaniu manewru wyprzedzania?@ Niezwłocznie po zauważeniu krawędzi wyprzedzanego pojazdu w lusterku zewnętrznym.@ Niezwłocznie po zauważeniu światła wyprzedzanego pojazdu w lusterku zewnętrznym.@ Po upewnieniu się, że nie zmusi to kierującego pojazdem wyprzedzanym do hamowania lub zmiany toru jazdy.@ C@ 2B310.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,B1@Na obrazie widoczna jest droga wielopasmowa z dobrą widocznością, na której kierujący pojazdem wykonuje lub kończy manewr wyprzedzania. Bezpieczny powrót na prawy pas wymaga zachowania odpowiedniego odstępu od pojazdu wyprzedzanego, tak aby nie wymusić na nim zmiany prędkości lub kierunku ruchu. Kluczowym elementem jest upewnienie się, że manewr nie spowoduje zagrożenia dla innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu przejeżdżać z lewej strony, a po zakończeniu manewru powrócić na prawy pas ruchu, o ile nie spowoduje to utrudnienia ruchu lub zagrożenia bezpieczeństwa poprzez zmuszenie wyprzedzanego kierowcy do hamowania lub zmiany toru jazdy.
6368.0@ Jaka pozycja za kierownicą umożliwi zmniejszenie efektu tzw. martwego pola w lusterkach, występującego w czasie obserwacji drogi?@ Statyczna - sztywne siedzenie na fotelu, bez ruchów tułowia i głowy.@ Dynamiczna - w zależności od sytuacji odchylanie tułowia i głowy od fotela.@ Dowolna - przede wszystkim dająca wygodę kierowania.@ B@ 2B312.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,B1@Zdjęcie przedstawia wnętrze pojazdu z widokiem na kierownicę i lewe lusterko boczne. Zmiana pozycji tułowia względem oparcia fotela pozwala na poszerzenie zakresu pola widzenia poza obszar stałego ustawienia lusterek. Aktywna obserwacja otoczenia drogą dynamicznych ruchów ciała minimalizuje ryzyko przeoczenia pojazdu znajdującego się w tzw. martwym polu.@TechniqueAndSafety@Efektywne wykorzystanie lusterek wstecznych oraz obserwacja bezpośrednia wymagają od kierującego elastyczności. Technika dynamicznej obserwacji, polegająca na wychyleniu głowy lub tułowia, pozwala na zmianę kąta widzenia w lusterku, co znacząco redukuje martwe pole przed wykonaniem manewrów takich jak zmiana pasa ruchu czy wyprzedzanie. Zgodnie z zasadami techniki kierowania, stała, sztywna pozycja ogranicza możliwość pełnej kontroli otoczenia pojazdu.
6369.0@ Jak powinieneś się zachować przed rozpoczęciem wyprzedzania przy dobrej przejrzystości powietrza, aby zapewnić sobie optymalną widoczność drogi?@ Zbliżę się maksymalnie do pojazdu jadącego przede mną.@ Będę utrzymywać odstęp od pojazdu poprzedzającego, wystarczający do obserwacji drogi przed tym pojazdem.@ Użyję sygnału dźwiękowego, żeby zmusić kierującego poprzedzającym pojazdem do zjechania na pobocze lub pas awaryjny.@ B@ 2B314.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,B1@Na obrazie widoczny jest pojazd poruszający się drogą jednopasmową w obu kierunkach za innym samochodem. Zwiększenie odstępu od pojazdu poprzedzającego poprawia kąt widzenia kierującego, co pozwala na wcześniejsze zauważenie nadjeżdżających z naprzeciwka pojazdów oraz innych zagrożeń. Zachowanie odpowiedniego dystansu jest kluczowe dla bezpiecznego wykonania manewru wyprzedzania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się, czy ma odpowiednią widoczność i dostateczne miejsce do wyprzedzania bez utrudnienia komukolwiek ruchu. Utrzymywanie bezpiecznego odstępu przed manewrem wyprzedzania pozwala na obserwację sytuacji na drodze przed wyprzedzanym pojazdem, co jest niezbędne do oceny czy manewr można wykonać w sposób bezpieczny.
6370.0@ W jaki sposób powinieneś obserwować drogę podczas jazdy w ruchu miejskim?@ Tak, aby uzyskać szerokie pole widzenia.@ Skupiając się na wąskiej przestrzeni bezpośrednio przed pojazdem.@ Nie zwracając uwagi na sytuację za pojazdem.@ A@ 2B315.jpg@ Na zdjęciu widoczny jest obszar zabudowany o dużym natężeniu ruchu, gdzie obecne są inne pojazdy, torowisko tramwajowe oraz piesi w pobliżu jezdni. Szerokie pole widzenia pozwala kierującemu na wczesne dostrzeżenie zmieniających się warunków, takich jak manewry innych uczestników ruchu czy sygnały świetlne w oddali. Skupienie wzroku wyłącznie na najbliższym otoczeniu pojazdu znacząco ogranicza czas reakcji na ewentualne zagrożenia.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania, obserwacja drogi powinna obejmować obszar daleki, średni i bliski oraz wykorzystywanie lusterek, co zapewnia pełną orientację w sytuacji drogowej. Pozwala to na przewidywanie zachowań innych uczestników ruchu i płynne dostosowanie prędkości, co jest kluczowe dla bezpieczeństwa w warunkach miejskich.
6371.0@ Co powinieneś widzieć w prawidłowo ustawionym lusterku wstecznym (wewnętrznym)?@ Dziecko siedzące w foteliku za siedzeniem pasażera.@ Odbicie własnej twarzy.@ Tylną szybę i drogę za pojazdem.@ C@ 2B316.jpg@ Na obrazie widoczne jest wewnętrzne lusterko wsteczne zamontowane na przedniej szybie pojazdu. Prawidłowe ustawienie tego elementu ma na celu zapewnienie kierującemu optymalnej widoczności obszaru znajdującego się bezpośrednio za samochodem. Zapewnia to kontrolę nad sytuacją na drodze, w tym nad pojazdami nadjeżdżającymi z tyłu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania, wewnętrzne lusterko wsteczne ustawia się tak, aby w jego środku widoczna była cała tylna szyba pojazdu wraz z otoczeniem drogi bezpośrednio za autem. Pozwala to na pełną obserwację sytuacji drogowej za pojazdem oraz minimalizuje martwe pola, co jest kluczowe dla bezpiecznego wykonywania manewrów takich jak wyprzedzanie czy zmiana pasa ruchu.
6372.0@ Jak prawidłowo powinieneś ustawić lusterko wsteczne (wewnętrzne)?@ Dowolnie, w zależności od tego co chcesz obserwować.@ Tak, aby widzieć tylną szybę i drogę za pojazdem.@ Tak, aby widzieć siedzącego z tyłu pasażera.@ B@ 2B317.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ Obraz przedstawia widok z perspektywy kierowcy w lusterku wewnętrznym, które obejmuje całą powierzchnię tylnej szyby pojazdu. Prawidłowe ustawienie tego elementu wyposażenia zapewnia maksymalne pole widzenia obszaru bezpośrednio za samochodem. Ograniczenie pola widzenia do pasażerów lub niewłaściwego wycinka jezdni zmniejsza bezpieczeństwo poprzez utratę informacji o innych uczestnikach ruchu znajdujących się za pojazdem.@ TechniqueAndSafety@ Prawidłowe ustawienie lusterek jest kluczowe dla zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego, zgodnie z zasadami techniki kierowania. Lusterko wewnętrzne powinno być ustawione tak, aby w jego środkowej części widoczna była cała tylna szyba, co pozwala na pełną obserwację sytuacji na drodze znajdującej się za pojazdem.
6373.0@ W jaki sposób ustawisz fotel kierowcy przed jazdą?@ Tak, aby umożliwiał swobodny dostęp do urządzeń pojazdu służących do kierowania i sterowania nim.@ Tak, aby plecy nie przylegały do oparcia.@ Tak, aby ręce trzymające kierownicę były całkowicie wyprostowane w łokciach.@ A@ 2B403.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Zdjęcie przedstawia wnętrze samochodu z widocznym fotelem kierowcy. Prawidłowa pozycja za kierownicą wymaga, aby kierowca miał łatwy dostęp do pedałów i kierownicy, przy jednoczesnym stabilnym podparciu pleców oparciem fotela. Wyprostowane ręce w łokciach utrudniałyby wykonywanie manewrów, a brak kontaktu pleców z fotelem ogranicza kontrolę nad pojazdem.@ TechniqueAndSafety@ Prawidłowa technika jazdy wymaga ustawienia fotela w sposób zapewniający swobodną obsługę wszystkich mechanizmów sterowania pojazdem. Zgodnie z zasadami techniki kierowania, ręce na kierownicy powinny być lekko ugięte w łokciach, co umożliwia precyzyjne manewrowanie, a plecy powinny stabilnie przylegać do oparcia fotela dla zapewnienia bezpieczeństwa i komfortu podczas jazdy.
6375.0@ W jakiej kolejności masz obowiązek wykonać poszczególne czynności, gdy przygotowujesz się do jazdy samochodem?@ Zapiąć pasy bezpieczeństwa, ustawić lusterka i fotel kierowcy.@ Ustawić lusterka, fotel kierowcy i zapiąć pasy bezpieczeństwa.@ Ustawić fotel kierowcy, lusterka i zapiąć pasy bezpieczeństwa.@ C@ 2B406.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczne jest wnętrze pojazdu z fotelem kierowcy, kierownicą oraz lewarkiem zmiany biegów. Prawidłowe przygotowanie do jazdy wymaga zapewnienia ergonomii obsługi pojazdu oraz bezpieczeństwa biernego. Ustawienie fotela i lusterek przed zapięciem pasów umożliwia swobodne i precyzyjne dokonanie regulacji w pozycji siedzącej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, kolejność czynności przygotowawczych ma na celu zapewnienie kierującemu prawidłowej pozycji za kierownicą oraz pełnej widoczności. Najpierw należy ustawić fotel kierowcy (aby zapewnić właściwy zasięg do pedałów i kierownicy), następnie ustawić lusterka (aby zapewnić odpowiednie pole widzenia), a na końcu zapiąć pasy bezpieczeństwa przed uruchomieniem silnika lub ruszeniem.
6377.0@ Na jakim biegu powinieneś rozpocząć jazdę na suchej nawierzchni?@ Drugim.@ Najniższym.@ Dowolnym.@ B@ 2B408.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,B1@Na obrazie widoczny jest schemat układu zmiany biegów w manualnej skrzyni biegów. Pierwszy bieg charakteryzuje się największym przełożeniem, co zapewnia uzyskanie maksymalnego momentu obrotowego niezbędnego do wprawienia pojazdu w ruch z miejsca. Wybór najniższego biegu minimalizuje obciążenie silnika oraz sprzęgła podczas fazy ruszania.@TechniqueAndSafety@Rozpoczęcie jazdy z miejsca odbywa się przy użyciu pierwszego biegu, czyli biegu o najwyższym przełożeniu, co pozwala na płynne i efektywne pokonanie oporów bezwładności pojazdu. Użycie wyższego biegu do ruszania powoduje nadmierne obciążenie układu napędowego oraz ryzyko zgaśnięcia silnika.
6378.0@ Co powinieneś widzieć w dobrze ustawionych lusterkach zewnętrznych, gdy kierujesz samochodem osobowym?@ Tylko boki pojazdu.@ Obszar za pojazdem i boki pojazdu.@ Tylko sąsiedni pas ruchu.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Prawidłowe ustawienie lusterek zewnętrznych w samochodzie osobowym powinno zapewniać kierującemu obserwację jak największego obszaru za pojazdem oraz po jego bokach. Dzięki takiemu ustawieniu martwe pole zostaje zredukowane, a kierowca zyskuje odpowiednią widoczność sąsiednich pasów ruchu oraz pojazdów nadjeżdżających z tyłu. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, lusterka powinny być ustawione tak, aby zapewnić kierującemu niezbędną widoczność do tyłu i w bok, co bezpośrednio wpływa na bezpieczeństwo wykonywania manewrów zmiany pasa ruchu czy wyprzedzania. Ustawienie lusterek wyłącznie na bok własnego pojazdu ogranicza pole widzenia i jest błędem technicznym.
6379.0@ W jaki sposób powinieneś hamować awaryjnie samochodem osobowym wyposażonym w układ przeciwblokujący (ABS)?@ Mocno wcisnąć pedał hamulca i nie zwalniać go w chwili zadziałania układu ABS.@ Mocno wcisnąć pedał hamulca i zmniejszyć nacisk w chwili zadziałania układu ABS.@ Hamować pulsacyjnie aż do zadziałania układu ABS.@ A@ 2B410.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczna jest kontrolka ostrzegawcza układu ABS, informująca kierującego o pracy lub ewentualnej awarii systemu przeciwblokującego koła podczas hamowania. Układ ABS jest zaprojektowany tak, aby zapobiegać blokowaniu kół, co umożliwia zachowanie sterowności pojazdu w trakcie wykonywania manewru hamowania awaryjnego. W przypadku konieczności nagłego zatrzymania pojazdu, system przejmuje kontrolę nad siłą nacisku na poszczególne koła.@TechniqueAndSafety@W pojazdach wyposażonych w układ ABS, podczas hamowania awaryjnego, nacisk na pedał hamulca powinien być ciągły i zdecydowany aż do momentu zatrzymania pojazdu. Wibracje pedału hamulca odczuwalne pod stopą są zjawiskiem prawidłowym, świadczącym o działaniu układu, dlatego nie należy zwalniać nacisku ani hamować pulsacyjnie, gdyż mogłoby to wydłużyć drogę hamowania.
6380.0@ W którym momencie wciśniesz pedał sprzęgła, gdy jadąc z dużą prędkością samochodem osobowym, planujesz wykonać manewr hamowania?@ Przed naciśnięciem pedału hamulca.@ Równocześnie z pedałem hamulca.@ Gdy prędkość poruszania się samochodu spadnie do minimalnej dla aktualnego przełożenia.@ C@ 2B411.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Obraz przedstawia widok na pedały w samochodzie, w tym pedał sprzęgła obsługiwany lewą stopą oraz pedał hamulca i gazu. Podczas hamowania z dużej prędkości przedwczesne wciśnięcie sprzęgła odłącza silnik od kół, co pozbawia pojazd wspomagania hamowania silnikiem. Właściwa technika wymaga hamowania na włączonym biegu, aż do momentu, gdy obroty silnika spadną do poziomu grożącego jego zgaśnięciem.@TechniqueAndSafety@Zasady techniki kierowania pojazdem wskazują, że w trakcie hamowania silnik powinien być połączony z układem napędowym, aby wspomóc proces wytracania prędkości i zachować kontrolę nad pojazdem. Pedał sprzęgła wciska się dopiero w końcowej fazie hamowania, aby zapobiec zdławieniu silnika, gdy prędkość obrotowa osiągnie zbyt niski poziom dla danego biegu.
6381.0@ W jaki sposób będziesz przeciwdziałać sile odśrodkowej podczas skręcania czterokołowcem w lewo?@ Górną część ciała odchylę w prawo.@ Zaprę się prawą stopą o płytę podnóżka.@ Będę utrzymywać ciało w osi wzdłużnej pojazdu.@ B@ 2B450.jpg@AI_CONTEXT@Na obrazie widoczny jest zakręt drogi, który wymusza zmianę toru jazdy pojazdu. Podczas jazdy czterokołowcem na łuku drogi występuje siła odśrodkowa, która oddziałuje na pojazd oraz kierującego, dążąc do wypchnięcia ich na zewnętrzną stronę zakrętu. Stabilizacja ciała poprzez odpowiednie zaparcie się o elementy pojazdu przeciwdziała destabilizacji i pozwala utrzymać właściwą trajektorię ruchu.@TechniqueAndSafety@Właściwa technika jazdy czterokołowcem wymaga aktywnego balansowania ciałem w celu skompensowania siły odśrodkowej. Podczas skrętu w lewo, siła odśrodkowa działa w prawo, dlatego zaparcie się prawą stopą o płytę podnóżka pozwala na lepsze ustabilizowanie pozycji kierującego i utrzymanie kontroli nad pojazdem, zapobiegając nadmiernemu wychyleniu ciała na zewnątrz zakrętu.
6383.0@ Jaką pozycję ciała powinieneś utrzymywać w czasie zjeżdżania czterokołowcem ze wzniesienia?@ Siedzącą, z ciężarem ciała przeniesionym w stronę tylnej osi.@ Stojącą, prostopadłą do osi wzdłużnej pojazdu.@ Siedzącą, z ciałem pochylonym do przodu@ A@ 2B452.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B1@Obraz przedstawia nieutwardzony, błotnisty teren o zmiennym ukształtowaniu, który wymaga stosowania technik jazdy odpowiednich dla pojazdów typu quad (czterokołowców). Zjeżdżanie ze wzniesienia w takich warunkach wiąże się z ryzykiem utraty przyczepności lub przewrócenia pojazdu przez przód. Przeniesienie środka ciężkości do tyłu pozwala na zachowanie stabilności i lepszą kontrolę nad torem jazdy.@TechniqueAndSafety@W przypadku zjazdu ze wzniesienia czterokołowcem, utrzymanie pozycji siedzącej z wyraźnym przeniesieniem ciężaru ciała w stronę tylnej osi przeciwdziała przeciążeniu przedniej osi, co zmniejsza ryzyko „koziołkowania” pojazdu oraz poprawia skuteczność hamowania. Jest to kluczowa technika z zakresu bezpieczeństwa jazdy pojazdami terenowymi, zapewniająca stabilność konstrukcji w trudnym terenie.
6384.0@ Jaką pozycję ciała powinieneś utrzymywać w czasie podjazdu czterokołowcem na wzniesienie?@ Siedzącą, prostopadłą do osi wzdłużnej pojazdu.@ Stojącą, pochyloną ku przedniej osi.@ Siedzącą, odchyloną ku tylnej osi.@ B@ 2B453.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B1@Podczas pokonywania wzniesienia czterokołowcem środek ciężkości pojazdu przesuwa się w stronę tylnej osi. Pochylenie ciała kierującego do przodu, w kierunku przedniej osi, pozwala przeciwdziałać utracie przyczepności przednich kół oraz zmniejsza ryzyko wywrotki pojazdu do tyłu.@TechniqueAndSafety@W sytuacjach off-road wymagających techniki jazdy na wzniesieniach, kluczowe jest aktywne dociążenie przedniej części pojazdu poprzez pochylenie sylwetki kierowcy ku kierownicy. Takie ustawienie środka ciężkości stabilizuje tor jazdy czterokołowca i zapobiega podrywaniu przednich kół podczas podjazdu.
6385.0@ Co jest niewskazane podczas jazdy czterokołowcem w zakręcie?@ Utrzymywanie niewielkiej stałej prędkości jazdy.@ Pochylenie się w stronę zakrętu.@ Nagłe zamknięcie lub otwarcie przepustnicy.@ C@ 2B454.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B1@ Obraz przedstawia drogę z wyraźnym zakrętem w prawo, wyznaczonym przez znak ostrzegawczy U-3. Podczas pokonywania zakrętów czterokołowcem, gwałtowne zmiany obciążenia silnika wpływają na stabilność pojazdu i przyczepność kół. Nagłe operowanie przepustnicą może doprowadzić do utraty panowania nad pojazdem poprzez zjawisko podsterowności lub nadsterowności.@ TechniqueAndSafety@ Stabilność czterokołowca w zakręcie zależy od płynności jazdy. Nagłe zamknięcie lub otwarcie przepustnicy powoduje gwałtowną zmianę momentu obrotowego przekazywanego na koła oraz zmianę dociążenia osi, co w warunkach zakrętu może skutkować niekontrolowanym poślizgiem lub utratą stabilności toru jazdy.
6386.0@ Ile maksymalnie osób, wliczając siebie, możesz przewozić kierując prywatnym samochodem osobowym?@ Tyle, ile wynosi liczba miejsc określona w dowodzie rejestracyjnym plus jedno dziecko w wieku do 3 lat@ Tyle, ile wynosi liczba miejsc określona w dowodzie rejestracyjnym plus jedno dziecko w wieku do 7 lat.@ Tyle, ile wynosi liczba miejsc określona w dowodzie rejestracyjnym.@ C@ 2C101.jpg@ Obraz przedstawia wnętrze samochodu osobowego, w tym fotele oraz pasy bezpieczeństwa, co wskazuje na ograniczenia techniczne pojazdu związane z liczbą osób, które mogą być bezpiecznie przewożone. Przepisy ściśle określają dopuszczalną liczbę pasażerów w oparciu o homologację i dane zawarte w dowodzie rejestracyjnym, bez możliwości dowolnego zwiększania tej liczby przez przewożenie dodatkowych osób. Brak jest podstaw prawnych pozwalających na przewożenie dodatkowych pasażerów ponad liczbę miejsc wskazanych w dokumentach pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 63 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, liczba przewożonych osób w pojeździe nie może przekraczać liczby miejsc określonych w dowodzie rejestracyjnym. Przekroczenie tej liczby stanowi naruszenie przepisów bezpieczeństwa i porządku ruchu drogowego, niezależnie od wieku przewożonych pasażerów.
6387.0@ Który z wymienionych dokumentów określa dopuszczalną liczbę osób przewożonych pojazdem samochodowym?@ Dowód rejestracyjny.@ Prawo jazdy.@ Dokument stwierdzający zawarcie umowy obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej.@ A@ 2C102.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,B1@Na zdjęciu widoczny jest dowód rejestracyjny pojazdu, w którym w sekcji S.1 określona jest liczba miejsc siedzących, oraz prawo jazdy i polisa ubezpieczeniowa OC. Dowód rejestracyjny jest dokumentem urzędowym potwierdzającym dopuszczenie pojazdu do ruchu i zawiera jego dane techniczne. Informacja o liczbie miejsc jest kluczowa dla bezpiecznego przewozu osób zgodnie z homologacją pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z ustawą Prawo o ruchu drogowym, dowód rejestracyjny jest dokumentem stwierdzającym dopuszczenie do ruchu pojazdu samochodowego, ciągnika rolniczego, motoroweru lub przyczepy. W dokumencie tym zawarte są dane techniczne pojazdu, w tym w rubryce S.1 liczba miejsc siedzących, która wyznacza dopuszczalną liczbę osób, jakie mogą być przewożone w pojeździe.
6388.0@ Kto ma obowiązek korzystania z pasów bezpieczeństwa?@ Tylko kierujący i pasażer siedzący na przednim siedzeniu.@ Kierujący i pasażer - na przednim siedzeniu zawsze, a na tylnym tylko wówczas, gdy pojazd porusza się poza obszarem zabudowanym.@ Kierujący i wszyscy pasażerowie.@ C@ 2C103.jpg@ Obraz przedstawia zamontowany w pojeździe pas bezpieczeństwa wraz z mechanizmem regulacji wysokości. Pasy bezpieczeństwa stanowią podstawowy system biernego bezpieczeństwa, którego zadaniem jest ograniczenie przemieszczania się osób wewnątrz pojazdu podczas gwałtownego hamowania lub kolizji. Zastosowanie pasów przez wszystkich podróżujących znacząco wpływa na redukcję skutków zdarzeń drogowych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 39 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem samochodowym oraz osoba przewożona takim pojazdem wyposażonym w pasy bezpieczeństwa są obowiązani korzystać z tych pasów podczas jazdy. Przepis ten nakłada bezwzględny obowiązek korzystania z pasów na wszystkie osoby przebywające w pojeździe, niezależnie od zajmowanego miejsca.
6389.0@ Czy dorosły pasażer samochodu osobowego przewożony na tylnym siedzeniu ma obowiązek używania pasów bezpieczeństwa?@ Nie.@ Tak, ale tylko wówczas, gdy pojazd porusza się poza obszarem zabudowanym.@ Tak.@ C@ 2C104.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczny jest pasażer znajdujący się na tylnym siedzeniu pojazdu, który wykonuje czynność zapinania pasa bezpieczeństwa. Wykorzystanie pasów przez osoby podróżujące na tylnej kanapie jest elementem biernego bezpieczeństwa, niezależnie od miejsca zajmowanego w pojeździe czy rodzaju drogi. Użycie pasów znacząco minimalizuje ryzyko urazów podczas nagłego hamowania lub kolizji.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 39 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem samochodowym oraz osoba przewożona takim pojazdem wyposażonym w pasy bezpieczeństwa są obowiązani korzystać z nich podczas jazdy. Przepis ten ma charakter bezwzględny i obowiązuje wszystkich pasażerów niezależnie od miejsca, które zajmują w pojeździe.
6390.0@ Czy naruszasz przepisy ruchu drogowego, jeżeli kierując pojazdem rozmawiasz przez telefon trzymając go w ręku?@ Nie, pod warunkiem panowania nad pojazdem.@ Nie, pod warunkiem, że telefon trzymam oddalony od ucha z włączonym trybem głośnomówiącym.@ Tak, nawet wówczas gdy telefon trzymam oddalony od ucha z włączonym trybem głośnomówiącym.@ C@ 2C105.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,B1@Na obrazie widoczny jest kierujący pojazdem, który podczas jazdy trzyma telefon komórkowy przy uchu za pomocą dłoni. Takie zachowanie ogranicza sprawność operacyjną kierowcy, ponieważ jedna z rąk nie znajduje się na kole kierownicy. Przepisy zabraniają używania telefonu wymagającego trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku przez kierującego pojazdem w trakcie ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się korzystania podczas jazdy z telefonu wymagającego trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku. Zakaz ten obowiązuje niezależnie od tego, czy rozmowa odbywa się z użyciem trybu głośnomówiącego, jeżeli urządzenie jest trzymane w dłoni, co stanowi naruszenie przepisów.
6391.0@ Ile maksymalnie osób, wliczając siebie, możesz przewozić, gdy masz prawo jazdy kategorii B?@ 5@ 9@ 10@ B@ 2C108.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczny jest wzór polskiego prawa jazdy z zaznaczonymi uprawnieniami kategorii B. Kategoria ta uprawnia do kierowania pojazdem samochodowym o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t, z wyjątkiem autobusu i motocykla. Przepisy ściśle określają maksymalną liczbę miejsc w takim pojeździe, co przekłada się na liczbę osób, które mogą być w nim przewożone.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 2 pkt 38 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kategoria B uprawnia do kierowania pojazdem samochodowym o dmc nieprzekraczającej 3,5 t, który jest konstrukcyjnie przeznaczony do przewozu nie więcej niż 9 osób łącznie z kierowcą. Oznacza to, że dopuszczalna liczba osób w pojeździe kategorii B wynosi 9.
6393.0@ Na których drogach publicznych masz obowiązek zapinać pasy bezpieczeństwa?@ Na wszystkich drogach.@ Tylko na drogach twardych.@ Tylko na drogach poza obszarem zabudowanym.@ A@ 2C130.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Obraz przedstawia wewnętrzny element wyposażenia pojazdu, jakim jest pas bezpieczeństwa. Obowiązek korzystania z pasów bezpieczeństwa podczas jazdy w samochodzie wyposażonym w te urządzenia dotyczy wszystkich dróg publicznych, niezależnie od nawierzchni czy lokalizacji w obszarze zabudowanym bądź poza nim.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 39 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem samochodowym oraz osoba przewożona takim pojazdem wyposażonym w pasy bezpieczeństwa są obowiązani korzystać z tych pasów podczas jazdy. Przepis ten ma charakter powszechny i obowiązuje na każdej drodze publicznej.
6397.0@ Czy wolno Ci przewozić przedszkolaka na kolanach osoby dorosłej?@ Tak, tylko na tylnym siedzeniu.@ Nie.@ Tak, jeżeli korzysta się z pasów bezpieczeństwa.@ B@ 2C137.jpg@ Na obrazie widoczna jest osoba dorosła siedząca na tylnym siedzeniu samochodu osobowego. Przewożenie dziecka na kolanach, nawet przypiętego pasami bezpieczeństwa razem z dorosłym, uniemożliwia prawidłowe działanie systemu bezpieczeństwa i naraża dziecko na poważne obrażenia w razie kolizji. Zgodnie z przepisami, dziecko musi być przewożone w foteliku bezpieczeństwa lub innym urządzeniu przytrzymującym, dostosowanym do jego wzrostu i masy ciała.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 39 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dziecko w wieku do 12 lat, nieprzekraczające 150 cm wzrostu, przewozi się w foteliku bezpieczeństwa dla dziecka lub innym urządzeniu przytrzymującym dla dzieci, zgodnym z odpowiednimi warunkami technicznymi. Przewożenie dziecka na kolanach jest niedopuszczalne, gdyż pasy bezpieczeństwa nie zapewniają dziecku skutecznej ochrony w tej konfiguracji.
6398.0@ Czy masz prawo przewozić niemowlaka na kolanach osoby dorosłej?@ Nie.@ Tak, ale tylko na tylnym siedzeniu.@ Tak, ale pod warunkiem, że osoba ta korzysta z pasów bezpieczeństwa.@ A@ 2C138.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Na zdjęciu widoczna jest osoba dorosła siedząca na tylnym siedzeniu pojazdu, która nie korzysta z żadnego urządzenia przytrzymującego dla dzieci. Przepisy ruchu drogowego kategorycznie zabranie przewożenia dzieci w sposób niezabezpieczony w odpowiednim foteliku, a trzymanie niemowlęcia na kolanach stanowi poważne zagrożenie dla jego życia w przypadku nagłego hamowania lub kolizji.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 39 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dziecko w wieku do 150 cm wzrostu jest przewożone w foteliku bezpieczeństwa dla dziecka lub innym urządzeniu przytrzymującym dla dzieci, odpowiadającym właściwym warunkom technicznym. Przewożenie dziecka na kolanach osoby dorosłej, nawet jeśli osoba ta jest zapięta pasami, nie spełnia wymogów bezpieczeństwa i jest prawnie niedozwolone, ponieważ w razie wypadku pasy bezpieczeństwa mogą zmiażdżyć dziecko lub nie zapewnią mu żadnej ochrony przed uderzeniem w elementy wnętrza pojazdu.
6399.0@ Jaki jest właściwy sposób przewożenia noworodka samochodem osobowym?@ W dowolnym nosidełku, jeśli jest przypięte pasami bezpieczeństwa.@ W odpowiednim dla noworodka foteliku ochronnym.@ Na kolanach osoby dorosłej z zapiętymi pasami bezpieczeństwa.@ B@ 2C139.jpg@ Na zdjęciu widoczny jest noworodek w miękkim nosidle typu rożek, które nie posiada zintegrowanego systemu zabezpieczeń wymaganych w ruchu drogowym. Bezpieczeństwo dziecka w pojeździe zapewnia wyłącznie homologowane urządzenie przytrzymujące, przystosowane do jego masy i wzrostu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 39 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dziecko w wieku do 150 cm wzrostu przewozi się w foteliku bezpieczeństwa dla dziecka lub innym urządzeniu przytrzymującym dla dzieci, zgodnym z odpowiednimi warunkami technicznymi. Używanie urządzeń nieposiadających homologacji lub trzymanie dziecka na kolanach jest niezgodne z przepisami i drastycznie zmniejsza szanse na przeżycie w razie wypadku.
6400.0@ Czy kierując czterokołowcem masz prawo przewozić dziecko w wieku do 6 lat?@ Nie.@ Tak, ale tylko z prędkością do 40 km/h.@ Tak, z dowolną prędkością.@ B@ 2C160.jpg@ Na obrazie widoczny jest czterokołowiec, który jest pojazdem samochodowym innym niż motocykl. Przepisy ruchu drogowego określają szczególne warunki przewożenia dzieci na tego typu pojazdach. Należy pamiętać o ograniczeniach dotyczących prędkości podczas przewożenia małego dziecka.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 45 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się przewożenia na motocyklu, motorowerze lub czterokołowcu dziecka w wieku do 7 lat z prędkością przekraczającą 40 km/h. Oznacza to, że przewożenie dziecka w wieku do 6 lat jest dopuszczalne, pod warunkiem nieprzekraczania prędkości 40 km/h.
6401.0@ Którym z wymienionych zespołów pojazdów możesz kierować mając prawo jazdy kategorii B?@ Samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej 2,5 t z przyczepą lekką.@ Ciągnikiem rolniczym z dwiema przyczepami.@ Samochodem osobowym z przyczepą, których łączna dopuszczalna masa całkowita wynosi 4,5 t.@ A@ 2C107.jpg@ Obraz przedstawia rewers blankietu prawa jazdy kategorii B, która uprawnia do kierowania określonymi zespołami pojazdów. Prawo jazdy kategorii B pozwala na prowadzenie pojazdu samochodowego o dmc do 3,5 t wraz z przyczepą lekką lub w określonych przypadkach z przyczepą inną niż lekka, pod warunkiem nieprzekroczenia 3,5 t lub 4,25 t łącznej dmc zespołu. Zespół o dmc 4,5 t przekracza te limity, natomiast ciągnik rolniczy z dwiema przyczepami wymaga posiadania kategorii T.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 6 ustawy o kierujących pojazdami, kategoria B uprawnia do kierowania pojazdem samochodowym o dmc nieprzekraczającej 3,5 t wraz z przyczepą lekką (do 750 kg) lub przyczepą inną niż lekka, o ile łączna dopuszczalna masa całkowita zespołu pojazdów nie przekracza 3,5 t (lub 4,25 t w przypadku uprawnień rozszerzonych). Samochód ciężarowy o dmc 2,5 t z przyczepą lekką (do 750 kg) daje łącznie 3,25 t, co mieści się w granicach uprawnień.
6402.0@ Jaka jest maksymalna dopuszczalna odległość, licząc od tylnej płaszczyzny obrysu pojazdu, na którą może wystawać ładunek przewożony pojazdem samochodowym?@ 2 m.@ 1 m.@ 0,5 m.@ A@ 2C117.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,B1@Na zdjęciu widoczny jest samochód osobowy ciągnący przyczepę z ładunkiem, co ilustruje sytuację transportu przedmiotów wystających poza obrys pojazdu. Przepisy określają precyzyjne limity dla takiego ładunku, aby zapewnić bezpieczeństwo ruchu drogowego i widoczność dla innych kierujących. Przekroczenie tych norm wiąże się z koniecznością odpowiedniego oznakowania ładunku.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 61 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek wystający poza tylną płaszczyznę obrysu pojazdu może wystawać na odległość nie większą niż 2 metry. Jeśli ładunek wystaje na odległość większą niż 0,5 metra, musi być oznaczony pasami białymi i czerwonymi lub czerwonymi światłami i odblaskami.
6403.0@ Jaka jest maksymalna dopuszczalna długość zespołu pojazdów składającego się z samochodu osobowego i przyczepy kempingowej?@ 18,75 m.@ 17,75 m.@ 15 m.@ A@ 2C118.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczny jest samochód osobowy połączony z przyczepą kempingową, co stanowi zespół pojazdów w ruchu drogowym. Przepisy techniczne ściśle określają maksymalne wymiary gabarytowe takich zestawów, aby zapewnić bezpieczeństwo i możliwość manewrowania na drogach publicznych. Wskazane ograniczenie długości dotyczy standardowych zespołów pojazdów składających się z pojazdu samochodowego i przyczepy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z załącznikiem nr 1 do Rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, dopuszczalna długość zespołu pojazdów składającego się z samochodu osobowego i przyczepy wynosi 18,75 metra.
6404.0@ Którą z tych czynności ma obowiązek wykonać uczestnik wypadku drogowego, w którym są ranni?@ Niezwłocznie usunąć pojazd z drogi, aby nie utrudniał ruchu.@ Niezwłocznie pozbierać uszkodzone części pojazdu z jezdni, aby nie utrudniały ruchu.@ Udzielić niezbędnej pomocy ofiarom wypadku oraz wezwać zespół ratownictwa medycznego i Policję.@ C@ 2C120.jpg@ Na obrazie widoczny jest samochód osobowy po poważnej kolizji z drzewem, co wskazuje na wystąpienie zdarzenia drogowego o charakterze wypadku. W sytuacji, gdy w zdarzeniu są osoby poszkodowane, priorytetem jest ratowanie zdrowia i życia oraz powiadomienie służb ratunkowych. Działania polegające na usuwaniu pojazdu czy sprzątaniu części są wtórne względem udzielenia pomocy medycznej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 44 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, jeżeli w wypadku jest zabity lub ranny, kierujący pojazdem jest obowiązany udzielić niezbędnej pomocy ofiarom wypadku oraz wezwać zespół ratownictwa medycznego i Policję, a także nie podejmować czynności, które mogłyby utrudnić ustalenie przebiegu wypadku.
6405.0@ W jakiej odległości za stojącym na autostradzie, uszkodzonym samochodem osobowym, masz obowiązek umieścić ostrzegawczy trójkąt odblaskowy?@ 30-50 m.@ 100 m.@ 150 m.@ B@ 2C121.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczny jest uszkodzony samochód osobowy zatrzymany na jezdni autostrady oraz ustawiony za nim trójkąt ostrzegawczy. Autostrady charakteryzują się wysokimi dopuszczalnymi prędkościami, co determinuje konieczność wczesnego ostrzegania innych kierujących o przeszkodzie. Przepisy precyzują odległość trójkąta w zależności od rodzaju drogi, aby zapewnić odpowiedni czas reakcji dla nadjeżdżających pojazdów.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 50 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na autostradzie lub drodze ekspresowej kierujący pojazdem jest obowiązany sygnalizować postój pojazdu silnikowego z powodu uszkodzenia lub wypadku poprzez umieszczenie ostrzegawczego trójkąta odblaskowego w odległości 100 metrów za pojazdem. Wymóg ten ma na celu zapewnienie bezpieczeństwa w warunkach dużych prędkości ruchu.
6406.0@ Co nazywamy zespołem pojazdów?@ Samochód osobowy z przyczepą.@ Motocykl z bocznym wózkiem.@ Pojazdy silnikowe złączone w celu holowania.@ A@ 2C123.jpg@ Na obrazie przedstawiono trzy różne konfiguracje pojazdów. Definicja zespołu pojazdów odnosi się do pojazdu silnikowego połączonego z przyczepą lub naczepą. Pozostałe przypadki, jak motocykl z wózkiem lub pojazdy holowane, nie spełniają tego ustawowego kryterium.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 2 pkt 47 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zespół pojazdów to pojazdy silnikowe złączone z przyczepą lub przyczepami. Oznacza to, że konfiguracja A (pojazd silnikowy z przyczepą) jest prawidłową definicją zespołu pojazdów.
6407.0@ Który z wymienionych przedmiotów należy do obowiązkowego wyposażenia każdego samochodu osobowego?@ Koło zapasowe.@ Apteczka doraźnej pomocy.@ Gaśnica.@ C@ 2C125.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Na zdjęciu przedstawione jest wyposażenie samochodu umieszczone w bagażniku, w tym koło zapasowe, gaśnica oraz apteczka. Zgodnie z aktualnymi przepisami dotyczącymi wyposażenia pojazdów, jedynie gaśnica jest elementem wymaganym przez prawo. Apteczka jest zalecana, ale nie stanowi obowiązkowego wyposażenia w rozumieniu aktualnych przepisów rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, każdy pojazd samochodowy musi być wyposażony w gaśnicę spełniającą wymogi określone w przepisach o badaniach technicznych. Obowiązek posiadania apteczki oraz koła zapasowego nie jest obecnie uregulowany w przepisach o ruchu drogowym jako wymóg konieczny dla samochodów osobowych.
6408.0@ Czy dozwolone jest oddalanie się od pojazdu, gdy jego silnik jest w ruchu?@ Nie.@ Tak, pod warunkiem, że pojazd pozostaje w polu widzenia.@ Tak, na czas nie dłuższy niż 1 minutę.@ A@ 2C126.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,B1@Na obrazie widoczna jest osoba opuszczająca pojazd, przy czym nie określono, czy silnik został wyłączony. Przepisy ruchu drogowego w sposób bezwzględny zabraniają oddalania się od pojazdu, w którym silnik pozostaje w ruchu, niezależnie od czasu trwania postoju czy widoczności pojazdu przez kierującego. Pozostawienie pracującego silnika podczas nieobecności kierowcy generuje ryzyko niekontrolowanego przemieszczenia się pojazdu lub jego kradzieży.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 60 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierującemu oddalania się od pojazdu, gdy silnik jest w ruchu. Przepis ten ma na celu zapobieganie sytuacjom niebezpiecznym, takim jak stoczenie się pojazdu lub jego nieuprawnione użycie.
6409.0@ Której z tych czynności nie masz prawa wykonać, gdy uczestniczysz w wypadku, w którym są zabici?@ Usunąć pojazdu z drogi, aby nie utrudniał ruchu.@ Udzielić niezbędnej pomocy ofiarom wypadku.@ Wezwać zespołu ratownictwa medycznego.@ A@ 2C128.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,B1@Na zdjęciu widoczne są uszkodzone pojazdy po kolizji drogowej, znajdujące się w obrębie skrzyżowania. W sytuacji wypadku, w którym są zabici lub ranni, miejsce zdarzenia musi zostać zabezpieczone do czasu przybycia służb. Usuwanie pojazdów z miejsca takiego wypadku jest niedopuszczalne, gdyż może prowadzić do zatarcia śladów niezbędnych do ustalenia okoliczności zdarzenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w razie wypadku, w którym jest zabity lub ranny, kierujący pojazdem jest obowiązany pozostać na miejscu wypadku, a jeżeli wypadek zdarzył się w warunkach innych niż wymienione w pkt 1 (tzn. gdy nie ma zabitych lub rannych), kierujący może usunąć pojazd z drogi, aby nie powodował zagrożenia lub tamowania ruchu. W przypadku wypadku ze skutkiem śmiertelnym, ingerencja w miejsce zdarzenia i przemieszczanie pojazdów jest prawnie zabroniona, aż do momentu zakończenia czynności procesowych przez odpowiednie organy.
6410.0@ Który z tych przedmiotów stanowi obowiązkowe wyposażenie każdego samochodu osobowego?@ Podnośnik.@ Ostrzegawczy trójkąt odblaskowy.@ Kamizelka odblaskowa.@ B@ 2C131.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Na zdjęciu przedstawiono zestaw przedmiotów umieszczonych w bagażniku pojazdu, w tym podnośnik, kamizelkę odblaskową oraz trójkąt ostrzegawczy. Zgodnie z przepisami dotyczącymi wyposażenia pojazdu, jedynie trójkąt ostrzegawczy jest elementem obowiązkowym w każdym samochodzie osobowym. Podnośnik oraz kamizelka odblaskowa, choć użyteczne, nie są wymagane przez polskie przepisy prawa o ruchu drogowym jako wyposażenie obowiązkowe.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, każdy samochód osobowy musi być wyposażony w trójkąt ostrzegawczy z homologacją. Pozostałe przedmioty widoczne na zdjęciu, mimo że zaleca się ich posiadanie dla bezpieczeństwa, nie są obligatoryjnie wymagane przez prawo.
6411.0@ Który z tych przedmiotów stanowi obowiązkowe wyposażenie każdego samochodu osobowego?@ Ostrzegawczy trójkąt odblaskowy.@ Komplet zapasowych żarówek.@ Urządzenie głośnomówiące do telefonu.@ A@ 2C132.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Na obrazie przedstawiono trzy przedmioty: trójkąt ostrzegawczy, zestaw żarówek oraz urządzenie głośnomówiące. Zgodnie z obowiązującymi przepisami w Polsce, tylko jeden z wymienionych elementów jest wymagany do posiadania w pojeździe przez kierującego. Pozostałe przedmioty, mimo że przydatne, nie są prawnie wymagane jako obowiązkowe wyposażenie samochodu osobowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, każdy samochód osobowy musi być wyposażony w trójkąt ostrzegawczy z homologacją. Posiadanie zapasowych żarówek oraz urządzeń głośnomówiących jest zalecane ze względów bezpieczeństwa i wygody, ale nie stanowi wymogu prawnego.
6412.0@ Który z tych przedmiotów stanowi obowiązkowe wyposażenie każdego samochodu osobowego?@ Gaśnica.@ Nawigacja satelitarna.@ Urządzenie do przecinania pasów.@ A@ 2C133.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczne są trzy przedmioty: gaśnica samochodowa, urządzenie nawigacji satelitarnej oraz młotek z nożem do przecinania pasów bezpieczeństwa. Z punktu widzenia przepisów technicznych dotyczących wyposażenia pojazdu, jedynie gaśnica jest wymagana przez prawo. Pozostałe przedmioty stanowią wyposażenie dodatkowe, które podnosi bezpieczeństwo lub komfort, lecz nie jest prawnie obligatoryjne.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, każdy samochód osobowy musi być wyposażony w gaśnicę posiadającą ważną legalizację. Urządzenie to jest niezbędne do podjęcia próby ugaszenia pożaru w początkowej fazie, co stanowi kluczowy element bezpieczeństwa przeciwpożarowego w ruchu drogowym.
6413.0@ W jakim terminie masz obowiązek przeprowadzać okresowe badanie techniczne samochodu osobowego?@ Zawsze co 3 lata.@ Zawsze co 2 lata.@ Przed upływem terminu podanego w dowodzie rejestracyjnym pojazdu.@ C@ 2C204.jpg@ Obraz przedstawia stanowisko diagnostyczne ze specjalistycznym sprzętem do badania parametrów technicznych pojazdu. Utrzymanie sprawności technicznej samochodu jest wymagane do bezpiecznego uczestnictwa w ruchu drogowym, co potwierdza się podczas obowiązkowych przeglądów. Termin kolejnego badania jest zawsze dokumentowany w dowodzie rejestracyjnym pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 81 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, właściciel pojazdu jest obowiązany przedstawiać go do okresowego badania technicznego. Terminy tych badań dla samochodu osobowego wynikają z przepisów ustawy, a informację o dacie ważności bieżącego badania odnajduje się w dowodzie rejestracyjnym, co stanowi jedyną wiążącą podstawę do ustalenia terminu kolejnej wizyty na stacji kontroli pojazdów.
6414.0@ Czy masz prawo kierować samochodem osobowym, posiadając prawo jazdy, którego termin ważności upłynął?@ Tak, przez 7 dni po upływie terminu ważności.@ Tak, przez 14 dni po upływie terminu ważności.@ Nie.@ C@ 2C207.jpg@ Na obrazie widoczna jest rewersowa strona prawa jazdy, na której w kolumnie 11 określono daty ważności poszczególnych uprawnień. Posiadanie dokumentu z przekroczoną datą ważności oznacza brak uprawnień do kierowania pojazdem w ruchu drogowym. Dokument po upływie terminu ważności traci moc prawną uprawniającą do prowadzenia pojazdów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z ustawą o kierujących pojazdami, dokument prawa jazdy jest ważny wyłącznie do daty wskazanej w dokumencie. Kierowanie pojazdem po upływie terminu ważności dokumentu jest traktowane jako prowadzenie bez wymaganych uprawnień, co wiąże się z konsekwencjami prawnymi. Polskie przepisy nie przewidują okresów karencji pozwalających na prowadzenie pojazdu po wygaśnięciu ważności dokumentu.
6416.0@ W jakim przypadku masz obowiązek przeprowadzić dodatkowe badanie techniczne samochodu osobowego?@ Po zmianie właściciela pojazdu.@ Po skierowaniu przez organ kontroli ruchu drogowego.@ Po wygaśnięciu umowy ubezpieczenia OC.@ B@ 2C211.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Na obrazie widoczny jest samochód osobowy umieszczony na podnośniku w stacji kontroli pojazdów podczas wykonywania czynności diagnostycznych. Dodatkowe badanie techniczne jest procedurą wymaganą w sytuacjach, gdy stan techniczny pojazdu budzi uzasadnione wątpliwości służb kontrolnych. Sytuacja ta ma na celu wyeliminowanie z ruchu pojazdów niesprawnych, które mogą stanowić zagrożenie dla bezpieczeństwa uczestników ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 81 ust. 11 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dodatkowe badanie techniczne przeprowadza się w przypadku, gdy kierujący pojazdem został skierowany na takie badanie przez organ kontroli ruchu drogowego (policję), jeśli istnieje uzasadnione przypuszczenie, że pojazd zagraża bezpieczeństwu ruchu, narusza wymagania ochrony środowiska lub w jego dowodzie rejestracyjnym stwierdzono uszkodzenia. Pozostałe wskazane opcje (zmiana właściciela, wygaśnięcie OC) nie stanowią podstawy prawnej do nakazania dodatkowego badania technicznego.
6417.0@ Co powinien zrobić właściciel samochodu osobowego w przypadku utraty tablicy rejestracyjnej?@ Jeździć z jedną tablicą.@ Niezwłocznie zastąpić tablicę rejestracyjną inną, bez znaku legalizacji.@ Wystąpić z wnioskiem o wydanie zalegalizowanego wtórnika tablicy rejestracyjnej.@ C@ 2C212.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Na obrazie widoczna jest ramka na tablicę rejestracyjną zamontowana na zderzaku pojazdu, która jest pusta. Brak tablicy rejestracyjnej uniemożliwia prawidłową identyfikację pojazdu w ruchu drogowym zgodnie z obowiązującymi przepisami. Utrata tablicy wymaga podjęcia formalnych kroków w celu uzyskania jej duplikatu w wydziale komunikacji.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym oraz rozporządzeniem w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów, w przypadku utraty lub kradzieży tablic rejestracyjnych właściciel pojazdu jest zobowiązany do złożenia wniosku o wydanie wtórnika tablic rejestracyjnych w organie rejestrującym. Używanie pojazdu bez wymaganych tablic lub z tablicami wykonanymi samodzielnie (bez znaków legalizacji) jest niedozwolone i skutkuje konsekwencjami prawnymi.
6419.0@ Gdzie należy przeprowadzać okresowe badania techniczne pojazdu?@ W każdym dobrze wyposażonym warsztacie samochodowym.@ W autoryzowanej stacji napraw, która serwisuje pojazd.@ W podstawowej lub okręgowej stacji kontroli pojazdów.@ C@ 2C217.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Na obrazie widoczne jest wnętrze stacji kontroli pojazdów z podnośnikiem samochodowym oraz specjalistycznym sprzętem diagnostycznym. Badania techniczne wymagają użycia certyfikowanych urządzeń oraz obecności uprawnionego diagnosty, co zapewnia ich obiektywność i zgodność z przepisami. Wykonywanie takich badań w zwykłym warsztacie naprawczym jest niedozwolone.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 83 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, badanie techniczne pojazdu przeprowadza się w stacji kontroli pojazdów. Uprawnienia do wykonywania takich badań posiadają wyłącznie podstawowe lub okręgowe stacje kontroli pojazdów, które spełniają rygorystyczne wymogi techniczne i kadrowe.
6422.0@ Czy masz prawo kierować czterokołowcem, posiadając nieważne prawo jazdy kategorii B1?@ Tak, przez 7 dni po upływie terminu ważności.@ Tak, przez 14 dni po upływie terminu ważności.@ Nie.@ C@ 2C251.jpg@ Na załączonym obrazie widoczny jest rewers prawa jazdy z wyszczególnionymi kategoriami oraz datami ważności uprawnień. Kierowanie pojazdem po wygaśnięciu ważności dokumentu lub uprawnień jest prawnie niedopuszczalne, gdyż dokument traci swoją moc dowodową w zakresie potwierdzenia posiadanych uprawnień. Brak ważnego dokumentu oznacza brak potwierdzenia kwalifikacji wymaganych do kierowania określonym rodzajem pojazdu w ruchu drogowym.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy o kierujących pojazdami, kierującym pojazdem może być osoba, która posiada odpowiednie uprawnienia. Prowadzenie pojazdu po upływie terminu ważności dokumentu potwierdzającego te uprawnienia jest traktowane jako prowadzenie pojazdu bez wymaganych uprawnień, co wyklucza możliwość legalnego uczestnictwa w ruchu drogowym w charakterze kierującego.
6423.0@ W jakim przypadku masz obowiązek przeprowadzić dodatkowe badanie techniczne czterokołowego pojazdu samochodowego o masie własnej 500 kg?@ Po zmianie właściciela pojazdu.@ Po skierowaniu przez organ kontroli ruchu drogowego.@ Po wygaśnięciu umowy ubezpieczenia OC.@ B@ 2C252.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B1@ Obraz przedstawia czterokołowiec (pojazd samochodowy inny), który jako pojazd zarejestrowany podlega przepisom dotyczącym okresowych oraz dodatkowych badań technicznych. Dodatkowe badanie techniczne jest procedurą wymaganą w sytuacjach, gdy istnieją uzasadnione wątpliwości co do stanu technicznego pojazdu, co wynika z decyzji odpowiednich służb kontrolnych. Procedura ta służy weryfikacji, czy pojazd spełnia warunki techniczne określone w ustawie Prawo o ruchu drogowym.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 81 ust. 11 ustawy Prawo o ruchu drogowym, pojazd podlega dodatkowemu badaniu technicznemu w razie uzasadnionego przypuszczenia, że zagraża on bezpieczeństwu ruchu drogowego lub narusza wymagania ochrony środowiska, do czego uprawniony jest organ kontroli ruchu drogowego (np. Policja) poprzez zatrzymanie dowodu rejestracyjnego i skierowanie na badanie. Pozostałe wskazane sytuacje, jak zmiana właściciela czy wygaśnięcie OC, nie stanowią ustawowej przesłanki do kierowania na dodatkowe badanie techniczne.
6426.0@ Przy jakim stężeniu alkoholu we krwi zabronione jest kierowanie pojazdem samochodowym?@ 0,2 ‰.@ 0,1 ‰.@ 0,05 ‰.@ A@ 2C255.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B1@ Obraz przedstawia znak graficzny informujący o zakazie łączenia spożywania alkoholu z prowadzeniem pojazdów mechanicznych. W polskim systemie prawnym stan po użyciu alkoholu definiuje się poprzez konkretną zawartość alkoholu w organizmie lub w wydychanym powietrzu. Prowadzenie pojazdu po przekroczeniu wskazanych w ustawie limitów jest zabronione i stanowi wykroczenie lub przestępstwo. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z art. 46 ust. 2 ustawy o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi, stan po użyciu alkoholu zachodzi, gdy zawartość alkoholu w organizmie wynosi lub prowadzi do stężenia we krwi od 0,2 do 0,5 promila albo obecności w wydychanym powietrzu od 0,1 do 0,25 mg w 1 dm3. Kierowanie pojazdem w stanie po użyciu alkoholu jest zabronione.
6427.0@ Gdzie należy przeprowadzać okresowe badania techniczne pojazdu samochodowego o masie własnej do 550 kg?@ W każdym dobrze wyposażonym warsztacie samochodowym.@ W autoryzowanej stacji napraw, która serwisuje pojazd.@ W podstawowej lub okręgowej stacji kontroli pojazdów.@ C@ 2C256.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B1@ Obraz przedstawia wnętrze stacji kontroli pojazdów wyposażone w specjalistyczne urządzenia diagnostyczne służące do sprawdzania stanu technicznego pojazdów. Zgodnie z przepisami, badania techniczne mogą być wykonywane wyłącznie w wyznaczonych do tego celu placówkach posiadających stosowne uprawnienia i wyposażenie. Stacje te dzielą się na podstawowe oraz okręgowe w zależności od zakresu przeprowadzanych badań.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 83 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, badanie techniczne pojazdu przeprowadza się w stacji kontroli pojazdów. W Polsce badania techniczne wykonuje się wyłącznie w podstawowych lub okręgowych stacjach kontroli pojazdów, które posiadają odpowiednie wyposażenie techniczne oraz zatrudniają uprawnionych diagnostów.
6430.0@ Którym z pojazdów możesz kierować posiadając prawo jazdy kategorii B1?@ Motocyklem z wózkiem bocznym.@ Czterokołowcem.@ Każdym pojazdem samochodowym o masie własnej wynoszącej 650 kg.@ B@ 2C259.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B1@Prezentowany obraz przedstawia wzór rewersu polskiego prawa jazdy z wykazem kategorii. Kategoria B1 uprawnia do kierowania czterokołowcami oraz pojazdami samochodowymi o masie własnej nieprzekraczającej 400 kg (w przewozie osób) lub 550 kg (w przewozie rzeczy). Uprawnienie to nie obejmuje motocykli ani wszystkich pojazdów samochodowych o dowolnej masie.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 6 ust. 1 pkt 6 ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii B1 uprawnia do kierowania czterokołowcem oraz pojazdem samochodowym, o masie własnej nieprzekraczającej 400 kg albo 550 kg (jeżeli jest przeznaczony do przewozu rzeczy), z wyłączeniem motocykla. Masa własna 650 kg wykracza poza zakres określony dla tej kategorii.
6431.0@ Którym z pojazdów możesz kierować posiadając prawo jazdy kategorii B1?@ Każdym samochodem osobowym.@ Motorowerem.@ Ciągnikiem rolniczym.@ B@ 2C260.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B1@Prezentowany obraz przedstawia rewers polskiego prawa jazdy z tabelą kategorii pojazdów. Prawo jazdy kategorii B1 uprawnia do kierowania czterokołowymi pojazdami samochodowymi, których masa własna nie przekracza 400 kg (w przewozie osób) lub 550 kg (w przewozie rzeczy). Zgodnie z ustawą o kierujących pojazdami, kategoria ta obejmuje również pojazdy kategorii AM, czyli motorowery.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 6 ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii B1 uprawnia do kierowania czterokołowymi pojazdami samochodowymi, a także pojazdami określonymi dla kategorii AM. Kategoria AM obejmuje motorowery oraz czterokołowce lekkie, co czyni odpowiedź dotyczącą motoroweru poprawną w kontekście uprawnień wynikających z posiadania kategorii B1.
6432.0@ Jakie mogą być skutki niezapięcia pasów bezpieczeństwa przez kierowcę?@ Większe uszkodzenia pojazdu podczas kolizji.@ Większe obrażenia ciała kierowcy podczas wypadku.@ Uszkodzenie poduszki powietrznej.@ B@ 2C301.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@Na zdjęciu widoczny jest element systemu pasów bezpieczeństwa wewnątrz pojazdu. Pasy bezpieczeństwa stanowią kluczowy system biernej ochrony uczestników ruchu, zaprojektowany w celu ograniczenia przemieszczania się ciała w przypadku nagłego wytracenia prędkości. Ich brak lub nieprawidłowe użycie bezpośrednio przekłada się na zwiększenie ryzyka poważnych urazów u kierowcy podczas zdarzeń drogowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 39 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem samochodowym oraz osoba przewożona takim pojazdem wyposażonym w pasy bezpieczeństwa są obowiązani korzystać z nich podczas jazdy. Niezapięcie pasów uniemożliwia prawidłowe działanie systemów bezpieczeństwa (w tym poduszek powietrznych) i w razie wypadku prowadzi do niekontrolowanego uderzenia ciała w elementy wyposażenia wnętrza pojazdu lub wypadnięcia z niego, co drastycznie zwiększa skutki obrażeń.
6434.0@ O czym świadczy skok pedału hamulca do dołu, gdy po jego wciśnięciu uruchomisz silnik pojazdu?@ O działaniu wspomagania układu hamulcowego.@ O wysokim poziomie płynu hamulcowego w zbiorniku wyrównawczym.@ O działaniu układu przeciwblokującego (ABS).@ A@ 2C303.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczne są trzy pedały w pojeździe, przy czym czerwona strzałka wskazuje pedał hamulca, który podczas rozruchu silnika przesuwa się w stronę podłogi. Zjawisko to wynika z rozpoczęcia pracy pompy podciśnienia, która dostarcza siłę wspomagania do układu hamulcowego. Jest to prawidłowy objaw techniczny potwierdzający gotowość układu do pracy.@ TechniqueAndSafety@ Prawidłowe działanie serwomechanizmu (wspomagania) układu hamulcowego objawia się "miękkim" zapadnięciem się pedału hamulca pod stopą kierowcy w momencie uruchomienia silnika. Proces ten polega na zredukowaniu siły potrzebnej do naciśnięcia pedału poprzez wykorzystanie podciśnienia wytwarzanego w układzie dolotowym lub przez pompę próżniową, co jest kluczowe dla efektywnego hamowania pojazdu.
6436.0@ Czym może być spowodowany nadmierny luz (ruch jałowy) koła kierownicy samochodu?@ Zużyciem przegubów (końcówek) drążków kierowniczych.@ Zużyciem opon.@ Niewyważeniem kół kierowanych.@ A@ 2C305.jpg@ Na obrazie widoczne jest wnętrze pojazdu z kierującym trzymającym kierownicę. Nadmierny luz układu kierowniczego jest bezpośrednio związany z elementami mechanicznymi przekazującymi ruch z kierownicy na koła jezdne. Zużycie przegubów drążków kierowniczych powoduje powstawanie przerw w przeniesieniu ruchu, co objawia się zwiększonym jałowym ruchem kierownicy przed reakcją kół.@ TechniqueAndSafety@ Nadmierny luz w układzie kierowniczym jest wynikiem zużycia elementów mechanicznych, takich jak końcówki drążków kierowniczych, sworznie czy elementy przekładni kierowniczej. Zgodnie z wymogami technicznymi pojazdów, nadmierny luz układu kierowniczego uniemożliwia bezpieczne prowadzenie pojazdu i jest podstawą do negatywnego wyniku badania technicznego. Zużycie opon lub niewyważenie kół objawiają się drganiami lub niestabilnością toru jazdy, ale nie są bezpośrednią przyczyną powstawania luzu na samym kole kierownicy.
6437.0@ Co może być przyczyną "ściągania" w lewo pojazdu w czasie jazdy na wprost?@ Działanie wspomagania układu kierowniczego.@ Nieprawidłowe ustawienie zbieżności kół.@ Zbyt niskie ciśnienie w prawej przedniej oponie.@ B@ 2C306.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@Na obrazie widoczny jest samochód osobowy poruszający się drogą wielopasową, co ilustruje sytuację wymagającą precyzyjnego prowadzenia pojazdu. Ściąganie pojazdu w jedną stronę wynika najczęściej z nierównomiernych oporów toczenia kół lub błędów w geometrii zawieszenia. Niewłaściwe ustawienie zbieżności powoduje, że koła nie są ustawione równolegle do osi jazdy, co prowadzi do stałego znoszenia pojazdu w bok.@TechniqueAndSafety@Nieprawidłowe ustawienie zbieżności kół (zbyt duża zbieżność lub rozbieżność) powoduje, że koła stawiają nierówny opór, co zmusza kierowcę do ciągłej korekty toru jazdy. Zbyt niskie ciśnienie w oponie po stronie lewej powodowałoby ściąganie w lewo, natomiast w opisanej sytuacji dotyczy to strony prawej, co wyklucza opcję C jako przyczynę ściągania w lewo.
6438.0@ Jakie mogą być konsekwencje użytkowania opon z nadmiernie zużytym bieżnikiem, podczas hamowania na mokrej nawierzchni?@ Wzrost siły tarcia.@ Skrócenie drogi hamowania.@ Zmniejszenie siły tarcia i wydłużenie drogi hamowania.@ C@ 2C307.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@Na zdjęciu przedstawiono bieżnik opony ze znacznikiem TWI (Tread Wear Indicator), który wskazuje dopuszczalny minimalny poziom zużycia. Płytki bieżnik nie odprowadza skutecznie wody spod koła, co prowadzi do zjawiska aquaplaningu. W efekcie kontakt opony z nawierzchnią zostaje ograniczony, co powoduje zmniejszenie przyczepności i wydłużenie drogi hamowania pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami, głębokość głównego rowka bieżnika opony w pojazdach samochodowych nie może być mniejsza niż 1,6 mm. Zmniejszenie głębokości bieżnika poniżej tej wartości pogarsza parametry jezdne pojazdu, znacząco utrudniając odprowadzanie wody na mokrej nawierzchni, co bezpośrednio przekłada się na mniejszą skuteczność układu hamulcowego.
6439.0@ Jaki może być skutek zużycia amortyzatorów kół kierowanych?@ Zwiększenie przyczepności kół do jezdni.@ Zmniejszenie przyczepności kół i sterowności pojazdu.@ Zwiększenie skuteczności hamowania.@ B@ 2C308.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@Na zdjęciu widoczny jest wyciek płynu eksploatacyjnego z amortyzatora, co świadczy o jego nieszczelności i utracie sprawności technicznej. Zużyty amortyzator nie zapewnia właściwego docisku koła do nawierzchni drogi, co prowadzi do pogorszenia stabilności toru jazdy oraz wydłużenia drogi hamowania. Brak odpowiedniego tłumienia drgań bezpośrednio wpływa na obniżenie bezpieczeństwa poprzez utratę kontroli nad pojazdem, szczególnie na nierównościach.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z wymogami technicznymi dotyczącymi stanu pojazdów, amortyzatory są kluczowym elementem układu zawieszenia odpowiadającym za bezpieczeństwo. Niesprawny układ amortyzacji wyklucza pojazd z ruchu, ponieważ pogorszenie kontaktu koła z jezdnią drastycznie obniża sterowność oraz skuteczność systemów wspomagających hamowanie (np. ABS).
6440.0@ Jaki może być skutek niewyważenia kół jezdnych w pojeździe?@ Zblokowanie kół jezdnych.@ Zwiększenie okresu eksploatacji opony.@ Nierównomierne zużycie bieżnika opony.@ C@ 2C309.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@Na obrazie widoczny jest ciężarek wyważający zamocowany na obrzeżu stalowej obręczy koła, służący do poprawnego rozłożenia masy wirującego zespołu koła. Niewłaściwe wyważenie wywołuje drgania podczas jazdy, które prowadzą do nieregularnego kontaktu opony z nawierzchnią oraz przyspieszonego, miejscowego ścierania się bieżnika. Zjawisko to negatywnie wpływa również na trwałość elementów zawieszenia i komfort prowadzenia pojazdu.@TechniqueAndSafety@Niewyważenie kół powoduje powstawanie sił odśrodkowych, które wywołują drgania przenoszone na układ kierowniczy i zawieszenie. Skutkiem tego jest nierównomierne zużycie bieżnika opony, co zgodnie z zasadami techniki motoryzacyjnej skraca jej żywotność i pogarsza przyczepność pojazdu.
6441.0@ Na co, przede wszystkim, może mieć wpływ nieprawidłowe ustawienie lusterek zewnętrznych w pojeździe samochodowym?@ Na bezpieczeństwo w czasie zwiększania prędkości.@ Na bezpieczeństwo podczas zmiany pasa ruchu.@ Na bezpieczeństwo podczas wymijania.@ B@ 2C310.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@ Obraz przedstawia widok z zewnętrznego lusterka wstecznego, w którym widoczny jest fragment boku pojazdu oraz obszar drogi za nim. Prawidłowe ustawienie lusterek jest kluczowe dla minimalizacji martwych pól, co bezpośrednio przekłada się na możliwość obserwacji otoczenia pojazdu w trakcie wykonywania manewrów takich jak zmiana pasa ruchu. Błędna konfiguracja zwierciadeł ogranicza pole widzenia kierującego, co uniemożliwia wczesne wykrycie nadjeżdżających pojazdów i zwiększa ryzyko kolizji podczas zjazdów lub zmiany toru jazdy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, lusterka zewnętrzne powinny być ustawione w taki sposób, aby w ich wewnętrznej części widoczny był fragment boku własnego pojazdu, a pozostała powierzchnia obejmowała jak największy obszar jezdni za nim. Pozwala to na poprawną ocenę odległości i prędkości innych uczestników ruchu podczas zmiany pasa ruchu, co jest bezpośrednim wymogiem zachowania bezpieczeństwa w ruchu drogowym.
6442.0@ Do czego służą światła pozycyjne pojazdu?@ Do oświetlania drogi.@ Do określania pozycji pojazdu.@ Do sygnalizowania zmiany pasa ruchu.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@ Światła pozycyjne przednie i tylne mają za zadanie uczynić pojazd widocznym dla innych uczestników ruchu w warunkach niedostatecznej przejrzystości powietrza lub w nocy. Nie posiadają one zasięgu wystarczającego do oświetlenia drogi przed pojazdem ani funkcji informowania o manewrach zmiany kierunku jazdy.@ RoadSigns@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, światła pozycyjne służą do sygnalizowania obecności i szerokości pojazdu. Ich zadaniem jest zapewnienie widoczności obrysu pojazdu dla innych użytkowników drogi.
6443.0@ Jaki może być skutek nieprawidłowo ustawionych reflektorów świateł mijania?@ Zwiększone zużycie paliwa.@ Zwiększone zużycie żarówek.@ Oślepianie kierujących nadjeżdżających z przeciwka.@ C@ Nieprawidłowe ustawienie reflektorów, w szczególności skierowanie ich zbyt wysoko, powoduje rozpraszanie strumienia świetlnego w sposób oślepiający kierowców nadjeżdżających z naprzeciwka. Sytuacja ta znacząco obniża bezpieczeństwo ruchu drogowego poprzez ograniczanie widoczności innym uczestnikom ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, światła mijania muszą być ustawione w sposób nieoślepiający innych kierujących. Oślepianie innych uczestników ruchu w wyniku błędnej regulacji świateł stanowi naruszenie zasad bezpieczeństwa i może prowadzić do niebezpiecznych sytuacji na drodze.
6444.0@ W jaki sposób powinny być ustawione światła mijania w pojeździe samochodowym?@ Tak, aby oświetlały drogę na odległość do 30 m przed pojazdem.@ Tak, aby symetrycznie oświetlały całą drogę.@ Tak, aby oświetlały drogę asymetrycznie.@ C@ 2C314.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@Na zdjęciu widoczny jest przód pojazdu z włączonymi światłami mijania. W warunkach ruchu drogowego światła te muszą zapewniać widoczność pobocza i znaków bez oślepiania kierowców nadjeżdżających z naprzeciwka. Stosuje się w tym celu rozsył asymetryczny, który mocniej oświetla prawą stronę jezdni.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów (Rozporządzenie Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia), światła mijania powinny oświetlać drogę asymetrycznie. Oznacza to, że strumień światła po prawej stronie jezdni ma większy zasięg niż po lewej, co pozwala na lepsze oświetlenie pobocza bez oślepiania kierowców jadących z przeciwka.
6445.0@ Do czego służą tylne światła przeciwmgłowe samochodu osobowego?@ Zwiększają skuteczność sygnalizowania hamowania we mgle.@ Zastępują światła pozycyjne.@ Poprawiają widoczność pojazdu w gęstej mgle ograniczającej widoczność do 50 m.@ C@ 2C315.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@Na zdjęciu widoczne jest włączone tylne światło przeciwmgłowe umieszczone w dolnej części zderzaka pojazdu. Światło to charakteryzuje się wysoką intensywnością świecenia, co pozwala innym uczestnikom ruchu na szybszą identyfikację pojazdu w warunkach drastycznie ograniczonej przejrzystości powietrza. Jego użycie jest ściśle reglamentowane przepisami w celu uniknięcia oślepiania kierowców jadących z tyłu przy dobrej widoczności.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 30 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać tylnych świateł przeciwmgłowych w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, w których widoczność jest ograniczona do 50 metrów. Po poprawie widoczności kierujący ma obowiązek niezwłocznie wyłączyć te światła, aby nie oślepiać innych kierujących.
6446.0@ Jaką funkcję w pojeździe samochodowym pełnią światła cofania?@ Oświetlają drogę z przodu pojazdu.@ Oświetlają drogę z tyłu pojazdu i sygnalizują manewr cofania.@ Podświetlają tablicę rejestracyjną z tyłu pojazdu.@ B@ 2C316.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@ Na zdjęciu widoczna jest tylna część pojazdu, w której włączone są białe światła umieszczone w kloszach lamp zespolonych. Światła te emitują światło w kierunku przeciwnym do kierunku jazdy do przodu, informując innych uczestników ruchu o zamiarze wykonania manewru cofania. Pełnią one również funkcję oświetleniową, poprawiając widoczność obszaru za pojazdem dla kierującego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, światło cofania ma na celu oświetlenie drogi z tyłu pojazdu w celu ułatwienia wykonania manewru cofania oraz ostrzeżenie innych użytkowników drogi o wykonywaniu tego manewru. Jest to światło barwy białej, które włącza się automatycznie w momencie włączenia biegu wstecznego.
6447.0@ Jaki może być skutek używania uszkodzonych lub zużytych piór wycieraczek w samochodzie osobowym?@ Zmniejszenie zużycia płynu do spryskiwaczy.@ Zmniejszenie zużycia akumulatora.@ Pogorszenie widoczności drogi w czasie deszczu.@ C@ 2C317.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczne jest ramię wycieraczki tylnej szyby pojazdu. Zużyte lub uszkodzone pióra wycieraczek nie przylegają równomiernie do powierzchni szyby, co prowadzi do powstawania smug oraz niedoczyszczonych obszarów. Zjawisko to bezpośrednio wpływa na ograniczenie pola widzenia kierującego podczas opadów atmosferycznych, co stanowi istotne zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów (Rozporządzenie Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia), pojazd musi być wyposażony w urządzenia zapewniające odpowiednią widoczność. Niesprawne wycieraczki nie spełniają swojej funkcji oczyszczania szyby, co w warunkach ograniczonej przejrzystości powietrza uniemożliwia prawidłową obserwację drogi.
6448.0@ Jakiego sygnału dźwiękowego możesz używać w pojeździe samochodowym?@ O zmiennym tonie.@ O dowolnym tonie.@ O ciągłym nieprzeraźliwym tonie.@ C@ 2C318.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@ Na zdjęciu widoczny jest element kierownicy z symbolem sygnału dźwiękowego. Przepisy precyzują charakterystykę sygnału, który może być emitowany przez pojazd w ruchu drogowym, wykluczając dźwięki o zmiennym tonie, zarezerwowane dla pojazdów uprzywilejowanych. Dźwięk musi być jednostajny i o natężeniu niepowodującym nadmiernego hałasu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego lub świetlnego w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. Ustęp 2 tego samego artykułu wskazuje, że sygnał dźwiękowy pojazdu samochodowego o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t oraz motocykla musi mieć ton ciągły i nieprzeraźliwy.
6449.0@ Jakie mogą być skutki nieszczelności układu wydechowego w pojeździe samochodowym?@ Zwiększenie pojemności silnika.@ Zwiększenie poziomu emisji hałasu przez układ wydechowy pojazdu@ Zwiększenie spalania oleju silnikowego.@ B@ 2C319.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@Na zdjęciu widoczna jest końcówka układu wydechowego samochodu. Nieszczelność w tym układzie, np. w tłumiku lub przewodach dolotowych, powoduje, że spaliny wydostają się na zewnątrz przed opuszczeniem całego układu, co skutkuje charakterystycznym, głośnym dźwiękiem pracy silnika. Zjawisko to bezpośrednio wpływa na przekroczenie dopuszczalnych norm emisji dźwięku przez pojazd.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów (Rozporządzenie Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia), układ wydechowy musi być szczelny i sprawny, aby zapewnić odpowiednie tłumienie hałasu. Nieszczelność powoduje zwiększony hałas, co stanowi naruszenie wymogów technicznych i może być podstawą do niedopuszczenia pojazdu do ruchu podczas badania technicznego lub kontroli drogowej.
6450.0@ Co może być przyczyną znacznie zwiększonej częstotliwości migania świateł kierunkowskazów?@ Zwarcie w obwodzie świateł kierunkowskazów.@ Niesprawność żarówki w jednej z lamp kierunkowskazów.@ Niskie napięcie akumulatora.@ B@ 2C320.jpg@ Na obrazie widoczna jest kontrolka włączonego kierunkowskazu na desce rozdzielczej pojazdu. Znacznie przyspieszone miganie tej kontrolki jest standardowym sygnałem diagnostycznym systemu elektrycznego pojazdu. Taka zmiana częstotliwości pracy przerywacza informuje kierującego o przerwaniu obwodu w układzie sygnalizacji świetlnej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami działania układów elektrycznych w pojazdach, spadek poboru prądu spowodowany przepaleniem się żarówki (lub przerwą w obwodzie) powoduje, że przerywacz kierunkowskazów pracuje z wyższą częstotliwością, co stanowi ostrzeżenie dla kierowcy o awarii oświetlenia zewnętrznego. Wymiana przepalonej żarówki na sprawną o właściwych parametrach przywraca prawidłową częstotliwość pracy układu.
6451.0@ Jaki może być skutek nieprawidłowo ustawionych reflektorów świateł mijania?@ Zwiększone zużycie paliwa.@ Pogorszenie widoczności drogi w nocy.@ Zwiększone zużycie żarówek.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@Nieprawidłowe ustawienie reflektorów skutkuje niewłaściwym rozkładem strumienia świetlnego na drodze. Zbyt nisko ustawione światła drastycznie ograniczają zasięg widzenia, natomiast zbyt wysoko ustawione powodują oślepianie innych uczestników ruchu. Obie sytuacje bezpośrednio wpływają na bezpieczeństwo poprzez zmniejszenie zdolności kierowcy do zauważenia przeszkód na drodze w warunkach nocnych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów (Rozporządzenie Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia), światła mijania muszą być ustawione w sposób zapewniający odpowiedni zasięg oświetlenia drogi bez oślepiania innych kierowców. Niewłaściwe ustawienie geometryczne reflektorów jest usterką techniczną, która uniemożliwia prawidłowe oświetlenie drogi przed pojazdem.
6452.0@ Czy apteczka doraźnej pomocy jest obowiązkowym wyposażeniem każdego pojazdu samochodowego?@ Tak.@ Nie, ale warto ją mieć.@ Tak, jeżeli jest wyposażony w instalację gazową.@ B@ 2D102.jpg@ Na zdjęciu przedstawiono otwartą apteczkę samochodową z podstawowym wyposażeniem medycznym, takim jak bandaże i chusty trójkątne. W polskim prawie o ruchu drogowym brak jest wymogu posiadania apteczki na liście obowiązkowego wyposażenia pojazdu samochodowego. Mimo braku sankcji prawnych za jej brak, posiadanie apteczki jest zalecane ze względów bezpieczeństwa w celu udzielenia pierwszej pomocy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, apteczka nie znajduje się w katalogu obowiązkowego wyposażenia samochodu osobowego. Obowiązkowe elementy to jedynie trójkąt ostrzegawczy z homologacją oraz gaśnica posiadająca aktualne badania techniczne.
6453.0@ Które z wymienionych zachowań wobec rannego w wypadku, może skutkować odpowiedzialnością karną?@ Zaniechanie udzielenia jakiejkolwiek pomocy.@ Każde nieprofesjonalne działanie ratownicze.@ Każde nieprofesjonalne i błędne działanie ratownicze.@ A@ 2D103.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@ Na obrazie widoczne jest miejsce kolizji drogowej z udziałem służb ratunkowych i policji. Prawo nakłada na świadka wypadku obowiązek podjęcia działań w celu udzielenia pomocy osobom poszkodowanym, chyba że wiąże się to z bezpośrednim zagrożeniem życia lub zdrowia. Zaniechanie tego obowiązku stanowi naruszenie przepisów prawa karnego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 162 § 1 Kodeksu karnego, kto człowiekowi znajdującemu się w położeniu grożącym bezpośrednim niebezpieczeństwem utraty życia albo ciężkiego uszczerbku na zdrowiu nie udziela pomocy, mogąc jej udzielić bez narażenia siebie lub innej osoby na niebezpieczeństwo, podlega karze pozbawienia wolności do lat 3. Działania podejmowane w dobrej wierze, nawet jeśli nie są w pełni profesjonalne, nie podlegają karaniu, w przeciwieństwie do celowego zaniechania udzielenia pomocy.
6454.0@ Jakie są najistotniejsze informacje dla służb ratowniczych, określające miejsce wypadku drogowego?@ Nazwa ulicy i numer posesji lub numer drogi, nazwa najbliższej miejscowości, słupek kilometrowy.@ Numer telefonu informującego.@ Jedynie nazwa najbliższej miejscowości.@ A@ 2D106.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na obrazie widoczny jest samochód osobowy po kolizji z drzewem, co wskazuje na wystąpienie wypadku drogowego. W sytuacjach zagrożenia kluczowe jest precyzyjne przekazanie dyspozytorowi służb ratunkowych lokalizacji zdarzenia. Najdokładniejsze dane, takie jak nazwa ulicy, numer drogi czy słupek kilometrowy, pozwalają na najszybsze dotarcie pomocy na miejsce.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami udzielania pomocy w ruchu drogowym, skuteczne powiadomienie służb ratowniczych wymaga podania precyzyjnych informacji o lokalizacji (np. numer drogi, kilometr, kierunek jazdy), co jest niezbędne do sprawnej koordynacji działań ratowniczych przez CPR lub dyspozytorów numeru 112. Podanie jedynie ogólnych danych, jak nazwa miejscowości, jest niewystarczające do szybkiego zlokalizowania zdarzenia na rozbudowanej sieci drogowej.
6456.0@ Co powinien zrobić kierujący na autostradzie, gdy podczas jazdy zrobi mu się duszno, wystąpią dreszcze, zdrętwieją ręce i poczuje ból w okolicy żołądka oraz szum w uszach?@ Przyspieszyć i jechać do szpitala.@ Ostrożnie zjechać na pas awaryjny, wezwać Ratownictwo Medyczne i rozpięć pasy.@ Otworzyć okno i jechać do szpitala.@ B@ 2D116.jpg@AI_CONTEXT@Na obrazie widoczna jest autostrada z oznakowaniem informującym o końcu autostrady oraz zwężeniem jezdni. Wystąpienie nagłych objawów chorobowych u kierującego, takich jak duszności, dreszcze, drętwienie kończyn czy ból, stanowi bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego. Kontynuowanie jazdy w takim stanie lub próba szybkiego dotarcia do placówki medycznej zwiększa ryzyko utraty panowania nad pojazdem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz udzielania pierwszej pomocy, w sytuacji nagłego pogorszenia stanu zdrowia kierujący ma obowiązek natychmiastowego przerwania jazdy w bezpiecznym miejscu, jakim jest pas awaryjny na autostradzie. Należy zapewnić sobie dostęp do świeżego powietrza oraz niezwłocznie wezwać wykwalifikowaną pomoc medyczną, dzwoniąc pod numer alarmowy 112, zamiast podejmować ryzykowne próby samodzielnego kierowania pojazdem w stanie zagrożenia życia.
6457.0@ Jak powinieneś postąpić, gdy jesteś świadkiem upadku z czterokołowca, a ofiara ma uraz głowy, z widocznym krwawym wyciekiem z nosa lub ucha?@ Unieruchomić głowę i kręgosłup szyjny i założyć opatrunek osłaniający.@ Nałożyć opatrunki uciskowe na miejsca krwawiące.@ Nie dotykać poszkodowanego.@ A@ 2D151.jpg@ Przy wypadku komunikacyjnym z udziałem pojazdu typu quad istnieje wysokie ryzyko urazu kręgosłupa szyjnego. Krwawy wyciek z otworów naturalnych głowy przy urazie mechanicznym sugeruje możliwość złamania podstawy czaszki, co wymaga stabilizacji głowy w pozycji zastanej. Nie należy tamować krwawienia z uszu czy nosa opatrunkami uciskowymi, gdyż może to doprowadzić do wzrostu ciśnienia wewnątrzczaszkowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy w przypadku podejrzenia urazu kręgosłupa oraz złamania podstawy czaszki, należy unieruchomić głowę i kręgosłup szyjny w pozycji, w której zostały zastane, aby uniknąć przemieszczeń mogących uszkodzić rdzeń kręgowy. W przypadku krwawienia z uszu lub nosa, należy jedynie założyć luźny opatrunek osłaniający (np. jałową gazę), nie tamując wypływu krwi, gdyż mogłoby to spowodować niebezpieczny wzrost ciśnienia wewnątrzczaszkowego.
6458.0@ Jakie uszkodzenia zazwyczaj towarzyszą ciężkim urazom głowy po upadku z czterokołowca?@ Uszkodzenia kręgosłupa lędźwiowego.@ Uszkodzenia kręgosłupa piersiowego.@ Uraz kręgosłupa szyjnego i czaszki.@ C@ 2D152.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B1@ Obraz przedstawia czterokołowiec, którego konstrukcja nie posiada zamkniętej kabiny ani pasów bezpieczeństwa, co w razie wypadku powoduje wyrzucenie kierującego z pojazdu. Podczas upadku z dużą siłą najczęściej dochodzi do gwałtownego wygięcia głowy oraz uderzenia w podłoże, co prowadzi do urazów czaszkowo-mózgowych oraz uszkodzeń kręgosłupa w odcinku szyjnym. Brak ochrony bezpośredniej w tego typu pojazdach zwiększa ryzyko przeniesienia energii kinetycznej na kręgosłup szyjny.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami pierwszej pomocy oraz biomechaniką urazów, w przypadku wypadków z udziałem quadów, gdzie występuje duża dynamika zdarzenia, najczęstszą przyczyną zgonów lub trwałego inwalidztwa jest uraz czaszki połączony z urazem kręgosłupa szyjnego. Wynika to z mechanizmu "bicza" podczas nagłego zatrzymania pojazdu lub upadku, co wymaga szczególnej ostrożności przy zabezpieczaniu poszkodowanego przed przemieszczeniem.
6459.0@ Pod który z podanych numerów powinieneś zadzwonić, aby wezwać karetkę pogotowia ratunkowego na miejsce wypadku drogowego?@ 997@ 998@ 112 lub 999@ C@ 2D154.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na obrazie widoczny jest symbol telefonu komórkowego z ikoną karetki pogotowia, co ilustruje konieczność kontaktu ze służbami ratunkowymi w sytuacjach zagrożenia zdrowia lub życia. W polskim systemie powiadamiania ratunkowego funkcjonują dwa główne numery służące do wezwania pomocy medycznej. Numer 112 jest europejskim numerem alarmowym, natomiast 999 jest bezpośrednim numerem do dyspozytorni medycznej.@TechniqueAndSafety@W Polsce zgodnie z przepisami oraz systemem ratownictwa medycznego, w celu wezwania zespołu ratownictwa medycznego (karetki pogotowia) należy wybrać numer alarmowy 112 lub numer bezpośredni 999. Pozostałe numery wymienione w pytaniu (997 i 998) służą do wzywania odpowiednio Policji oraz Straży Pożarnej.
6461.0@ Która z wymienionych czynności należy do obowiązków kierowcy uczestniczącego w wypadku drogowym, w którym jest zabity lub ranny?@ Ustalenie przebiegu wypadku.@ Ustalenie sprawcy wypadku.@ Pozostanie na miejscu zdarzenia.@ C@ 2D180.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na zdjęciu widoczne jest miejsce wypadku drogowego z udziałem dwóch samochodów osobowych, służb ratunkowych oraz policji kierującej ruchem. W sytuacji, gdy w zdarzeniu drogowym są osoby zabite lub ranne, uczestnicy zdarzenia mają ściśle określone prawem obowiązki, mające na celu zabezpieczenie miejsca oraz udzielenie pomocy. Pozostanie na miejscu zdarzenia jest kluczowe dla prawidłowego zabezpieczenia śladów, udzielenia pomocy poszkodowanym oraz złożenia wyjaśnień organom ścigania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany: zatrzymać pojazd, nie powodując przy tym zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, przedsięwziąć odpowiednie środki w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu w miejscu wypadku, niezwłocznie usunąć pojazd z miejsca wypadku, jeżeli nie ma zabitego lub rannego, oraz w przypadku, gdy jest zabity lub ranny, pozostać na miejscu wypadku, a jeżeli wypadek zdarzył się w warunkach pozamiejskich, wezwać pogotowie ratunkowe i policję. Ustalenie sprawcy i przebiegu wypadku należy do kompetencji organów prowadzących postępowanie, a nie do obowiązków kierowcy na miejscu zdarzenia.
6463.0@ Jadąc zimą spotykasz na poboczu sinego, półprzytomnego, wyziębionego człowieka. Jak należy mu pomóc?@ Podać mu gorący napój.@ Podać mu alkohol.@ Wezwać zespół ratownictwa medycznego, zabrać go do samochodu, okryć i powoli ogrzewać.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Stan wyziębienia (hipotermii) u osoby półprzytomnej wymaga natychmiastowego zabezpieczenia termicznego oraz profesjonalnej pomocy medycznej. Podawanie płynów lub alkoholu jest niewskazane ze względu na ryzyko zachłyśnięcia lub wywołania nagłego wstrząsu krążeniowego przy zbyt szybkim ogrzewaniu. Kluczowe jest odizolowanie poszkodowanego od podłoża i czynników atmosferycznych oraz wezwanie specjalistycznych służb ratunkowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy przedmedycznej, w przypadku hipotermii należy zminimalizować utratę ciepła (okrycie, izolacja) i wezwać pomoc (numer 112). Nie należy podawać alkoholu, który rozszerza naczynia krwionośne i przyspiesza wychłodzenie organizmu, ani podawać płynów osobie w stanie półprzytomnym ze względu na brak odruchu połykania i ryzyko zadławienia.
6465.0@ Czy każdy ma obowiązek udzielenia pierwszej pomocy poszkodowanym w wypadku drogowym?@ Nie, gdyż udzielać pomocy mogą jedynie osoby z wykształceniem medycznym.@ Tak, gdyż można samodzielnie wykonać część działań ratunkowych.@ Nie, gdyż za ewentualnie popełnione błędy grozi odpowiedzialność karna.@ B@ 2D153.jpg@ Na obrazie widoczne są dwa pojazdy po zderzeniu czołowym z wyraźnymi uszkodzeniami nadwozia i szyb. Sytuacja ta wymaga niezwłocznego podjęcia czynności ratunkowych wobec uczestników zdarzenia. Każdy świadek wypadku ma ustawowy obowiązek udzielenia pomocy, o ile nie naraża to siebie lub innej osoby na niebezpieczeństwo.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 44 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany udzielić niezbędnej pomocy ofiarom wypadku oraz wezwać zespół ratownictwa medycznego. Obowiązek ten, wynikający również z art. 162 Kodeksu karnego, dotyczy każdego człowieka, który widzi wypadek i posiada możliwość udzielenia pomocy bez narażania własnego bezpieczeństwa.
6466.0@ Co powinieneś zrobić w razie stwierdzenia złamania otwartego?@ Założyć opatrunek z waty.@ Unieruchomić dwa sąsiadujące stawy.@ Natychmiast mocno naciągnąć kończynę.@ B@ 2D155.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Ilustracja przedstawia schemat złamania kości podudzia z naruszeniem ciągłości tkanek miękkich. W przypadku złamań, zwłaszcza otwartych, kluczowe jest ograniczenie ruchomości uszkodzonej kończyny w obrębie dwóch sąsiadujących stawów, aby zapobiec dalszym przemieszczeniom odłamków kostnych. Stosowanie waty bezpośrednio na ranę jest niewskazane, a naciąganie kończyny grozi pogłębieniem urazu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami pierwszej pomocy przy urazach układu kostnego, unieruchomienie powinno obejmować dwa sąsiadujące ze sobą stawy (znajdujący się powyżej i poniżej miejsca złamania), co pozwala skutecznie wyłączyć uszkodzoną część z ruchu. W przypadku złamania otwartego należy również zabezpieczyć ranę sterylnym opatrunkiem, nie dotykając odłamków kostnych, a następnie przystąpić do unieruchomienia.
6467.0@ Co należy zastosować do opatrzenia silnie krwawiących ran?@ Wyłącznie jałową gazę.@ Opatrunek uciskowy z gazy lub bandaża.@ Jodynę i gencjanę.@ B@ 2D157.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na obrazie widoczna jest otwarta apteczka samochodowa zawierająca podstawowe środki opatrunkowe, takie jak bandaże i chusty trójkątne. W przypadku silnego krwawienia zewnętrznego najważniejszym działaniem jest mechaniczne zahamowanie wypływu krwi z uszkodzonego naczynia. Zastosowanie opatrunku uciskowego pozwala wywrzeć bezpośredni nacisk na ranę, co jest skuteczniejszą metodą tamowania krwotoków niż zwykłe przyłożenie jałowej gazy.@TechniqueAndSafety@W przypadku wystąpienia silnego krwawienia zewnętrznego podstawową czynnością ratunkową jest zastosowanie opatrunku uciskowego. Polega on na nałożeniu na ranę materiału chłonnego (np. jałowej gazy lub złożonego bandaża) i mocnym dociśnięciu go bandażem, co mechanicznie tamuje wypływ krwi. Stosowanie środków odkażających, takich jak jodyna czy gencjana, jest niewłaściwe przy silnych krwotokach, gdyż opóźnia podjęcie kluczowych czynności ratunkowych i nie tamuje wypływu krwi.
6468.0@ Dlaczego układanie na boku osób nieprzytomnych i oddychających jest bezpieczne?@ Ponieważ zapewnia poszkodowanemu największy komfort oczekiwania na pogotowie.@ Ponieważ zabezpiecza przed urazami kręgosłupa szyjnego.@ Ponieważ zapobiega niedrożności dróg oddechowych i zachłyśnięciu.@ C@ 2D107.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na obrazie widoczna jest osoba ułożona w pozycji bezpiecznej (bocznej ustalonej). Ułożenie to zapobiega zapadaniu się języka do gardła oraz umożliwia swobodne odpływanie treści płynnych, takich jak wymiociny lub ślina, z jamy ustnej. Dzięki temu drogi oddechowe osoby nieprzytomnej pozostają drożne.@TechniqueAndSafety@W ratownictwie przedmedycznym pozycja bezpieczna jest standardem postępowania wobec osoby nieprzytomnej, u której zachowane są prawidłowe funkcje życiowe. Pozwala ona na uniknięcie zachłyśnięcia się treścią żołądkową lub śliną, co w pozycji na plecach mogłoby prowadzić do niedrożności dróg oddechowych i uduszenia.
6469.0@ Która z wymienionych czynności należy do obowiązków kierowcy uczestniczącego w zdarzeniu drogowym, w którym nie ma osób zabitych lub rannych?@ Pozostawienie pojazdu w miejscu zdarzenia.@ Wezwanie policji.@ Usunięcie pojazdu z miejsca zdarzenia, aby nie powodował zagrożenia lub tamowania ruchu.@ C@ 2D181.jpg@ Na obrazie widoczny jest uszkodzony samochód osobowy oraz pojazd pomocy drogowej, co sugeruje sytuację po kolizji drogowej. Gdy w zdarzeniu nie ma osób zabitych ani rannych, uczestnicy powinni dążyć do przywrócenia płynności ruchu. Zabezpieczenie miejsca zdarzenia poprzez usunięcie pojazdu jest kluczowe dla uniknięcia wtórnych zagrożeń na drodze.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym, w którym nie ma zabitych lub rannych, jest obowiązany usunąć pojazd z miejsca wypadku, jeżeli nie powoduje on zagrożenia lub tamowania ruchu. Ma to na celu usprawnienie komunikacji i zapobieganie kolejnym zdarzeniom drogowym.
6470.0@ Co w pierwszej kolejności należy zrobić, gdy dziecko znajdujące się w foteliku zachłysnęło się jedzeniem?@ Możliwie szybko jechać do szpitala.@ Bezpiecznie zatrzymać samochód, wyjąć dziecko i trzymając je głową w dół uderzać między łopatkami.@ Telefonicznie wezwać zespół ratownictwa medycznego bez samodzielnego udzielania pomocy dziecku.@ B@ 2D109.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczne jest dziecko zabezpieczone w foteliku samochodowym podczas jazdy. W przypadku zadławienia dziecka konieczne jest natychmiastowe przerwanie jazdy, aby móc podjąć skuteczne czynności ratunkowe, których nie da się bezpiecznie wykonać w trakcie prowadzenia pojazdu. Udrożnienie dróg oddechowych wymaga wyjęcia dziecka z fotelika i zastosowania odpowiednich technik udzielania pierwszej pomocy.@TechniqueAndSafety@Zasady udzielania pierwszej pomocy w sytuacjach nagłych wymagają przede wszystkim zapewnienia bezpieczeństwa miejsca zdarzenia, co w ruchu drogowym wiąże się z zatrzymaniem pojazdu. Zgodnie z wytycznymi ratownictwa medycznego, przy zachłyśnięciu u dziecka, kluczowe jest ułożenie go w pozycji z głową skierowaną ku dołowi i wykonanie uderzeń w okolicę międzyłopatkową w celu usunięcia ciała obcego z dróg oddechowych, co jest niemożliwe do wykonania w foteliku podczas jazdy.
6471.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością masz prawo jechać motocyklem po drodze za tymi znakami?@ 130 km/h.@ 140 km/h.@ 150 km/h.@ B@ 3A101.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczne są znaki D-9 (autostrada) oraz D-10 (koniec autostrady), co oznacza, że droga za tymi znakami przestaje być autostradą. W konsekwencji kierujący pojazdem przestaje podlegać limitom prędkości przewidzianym dla autostrad. Obowiązują standardowe limity prędkości dla dróg poza obszarem zabudowanym.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 20 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość na drodze poza obszarem zabudowanym wynosi 90 km/h. Jednak w odniesieniu do pojazdów samochodowych na drodze ekspresowej dwujezdniowej wynosi ona 120 km/h, a na drodze jednojezdniowej 100 km/h. Wskazana w pytaniu prędkość 140 km/h dotyczy wyłącznie autostrad, dlatego po minięciu znaku końca autostrady, maksymalna prędkość dla motocykla na drodze poza obszarem zabudowanym wynosi 90 km/h, o ile znaki nie stanowią inaczej. Wariant B (140 km/h) jest błędny w kontekście znaku końca autostrady, natomiast warianty A i C również nie odpowiadają aktualnym przepisom dla drogi zwykłej.
6472.0@ Z jaką prędkością masz prawo kierować motocyklem po drodze ekspresowej dwujezdniowej?@ 105 km/h.@ 125 km/h.@ 145 km/h.@ A@ 3A102.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczna jest droga ekspresowa o co najmniej dwóch jezdniach, na co wskazuje infrastruktura oraz znaki drogowe określające klasę drogi. Zgodnie z przepisami, dopuszczalna prędkość dla pojazdów na drogach ekspresowych jest ściśle określona w zależności od rodzaju drogi oraz typu pojazdu. Wybrana odpowiedź odnosi się do limitu prędkości przewidzianego dla motocykli na drodze ekspresowej dwujezdniowej.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 20 ust. 1 pkt 2 lit. a ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość motocykla na drodze ekspresowej dwujezdniowej wynosi 120 km/h. W treści pytania wystąpił błąd w zaproponowanych wariantach odpowiedzi, jednak w kontekście egzaminacyjnym, przy założeniu wyboru najbliższej poprawnej wartości dla tego typu drogi, poprawną odpowiedzią jest 120 km/h (wśród podanych opcji wariant 125 km/h jest błędny, a przepisy wskazują sztywny limit 120 km/h).
6473.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością masz prawo kierować motocyklem po drodze za tymi znakami?@ 90 km/h.@ 100 km/h.@ 120 km/h.@ C@ 3A103.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczny jest znak D-7 „droga ekspresowa”, który informuje o rozpoczęciu drogi o takim charakterze. Charakterystyka drogi, w tym bariery energochłonne oraz wydzielone pasy ruchu, potwierdza status drogi ekspresowej dwujezdniowej. Na tego typu drogach obowiązują podwyższone limity prędkości w stosunku do dróg zwykłych.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 20 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość na drodze ekspresowej dwujezdniowej wynosi 120 km/h dla samochodu osobowego, motocykla oraz samochodu ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t. Znak D-7 oznacza początek drogi, na której obowiązują przepisy określające zasady ruchu na drogach ekspresowych.
6474.0@ Z jaką prędkością masz prawo przewozić motocyklem sześcioletnie dziecko?@ 70 km/h.@ 50 km/h.@ 30 km/h.@ C@ 3A104.jpg@ Na obrazie widoczny jest motocyklista przewożący pasażera, którym jest dziecko w wieku około sześciu lat. Zgodnie z przepisami dotyczącymi przewozu dzieci na motocyklu, obowiązuje szczególne ograniczenie prędkości, jeśli pasażerem jest osoba w wieku do 7 lat. Wprowadzone ograniczenie ma na celu zwiększenie bezpieczeństwa najmłodszych uczestników ruchu drogowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 20 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość motocykla, którym przewożone jest dziecko w wieku do 7 lat, wynosi 40 km/h. Wśród dostępnych opcji odpowiedzi najbliższą zgodną z ograniczeniem wynikającym z bezpieczeństwa jest 30 km/h, gdyż każda wyższa prędkość byłaby naruszeniem ustawowego limitu dla tego konkretnego przypadku.
6477.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością masz prawo kierować motocyklem jadąc drogą za tym znakiem i przewożąc pięcioletnie dziecko?@ 20 km/h.@ 30 km/h.@ 40 km/h.@ A@ 3A107.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczny jest znak D-40 „strefa zamieszkania”. W tej strefie obowiązuje szczególny reżim prędkości dla wszystkich pojazdów, w tym motocykli, niezależnie od przewożonych pasażerów. Przepisy wewnątrz strefy zamieszkania są nadrzędne wobec standardowych ograniczeń prędkości dla motocykli na drogach publicznych.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 20 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość pojazdu lub zespołu pojazdów w strefie zamieszkania wynosi 20 km/h. Ograniczenie to dotyczy wszystkich kierujących, a fakt przewożenia dziecka nie zmienia ustawowego limitu prędkości obowiązującego w tej strefie.
6478.0@ Czy masz prawo jechać motocyklem po pasie ruchu dla autobusów?@ Tak, możesz go wykorzystać do omijania pojazdów w zatorze drogowym ("korku").@ Tak, możesz jechać za autobusem, aby uniknąć utrudnień w ruchu.@ Nie.@ C@ 3A109.jpg@ Na obrazie widoczny jest pas ruchu oznaczony znakiem poziomym "BUS", przeznaczony wyłącznie dla określonych pojazdów komunikacji zbiorowej oraz innych dopuszczonych przepisami. Motocyklista nie posiada ogólnego uprawnienia do poruszania się po pasie dla autobusów, chyba że znaki drogowe wyraźnie na to zezwalają w danym miejscu. Poruszanie się po takim pasie przez nieuprawniony pojazd stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 1 ust. 1 pkt 12 ustawy Prawo o ruchu drogowym w zw. z przepisami wykonawczymi (Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), pas ruchu oznaczony napisem "BUS" jest przeznaczony dla autobusów lub trolejbusów. Motocykle nie zostały wymienione w przepisach ogólnych jako pojazdy uprawnione do korzystania z tych pasów, zatem poruszanie się po nich jest zabronione.
6479.0@ Który z pokazanych znaków zabrania przekraczania prędkości 40 km/h?@ A.@ B.@ C.@ C@ 3A110.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,AM,A1,A2@Na obrazie przedstawiono trzy znaki drogowe: znak C-17 (nakaz prędkości minimalnej), znak B-34 (koniec ograniczenia prędkości) oraz znak B-33 (ograniczenie prędkości). Znak C oznacza nakaz jazdy z prędkością nie mniejszą niż wskazana, natomiast znak B z czerwoną obwódką wyznacza maksymalną dopuszczalną prędkość, której nie wolno przekraczać.@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-33 „ograniczenie prędkości” oznacza zakaz przekraczania prędkości określonej na znaku liczbą kilometrów na godzinę. Znak ten ma formę koła z czerwoną obwódką, co odróżnia go od znaku nakazu (niebieskiego) oraz znaku końca zakazu.
6480.0@ Którego z wymienionych pojazdów nie możesz wyprzedzić kierując motocyklem na drodze za tym znakiem?@ Motoroweru.@ Motocykla jednośladowego.@ Samochodu osobowego.@ C@ 3A111.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczny jest znak B-25 „zakaz wyprzedzania”, który zabrania wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Znak ten nie odnosi się jednak do wyprzedzania motocykli jednośladowych, motorowerów czy rowerów, o ile nie wymaga to przejechania przez linię ciągłą. Zatem wyprzedzenie samochodu osobowego jest w tej sytuacji niedozwolone.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego (znak B-25), zakaz wyprzedzania dotyczy pojazdów silnikowych wielośladowych. Wyprzedzanie motocykla jednośladowego, motoroweru lub roweru jest dozwolone, pod warunkiem zachowania bezpiecznego odstępu i braku innych ograniczeń, takich jak linia podwójna ciągła widoczna na jezdni.
6481.0@ Który z wymienionych pojazdów możesz wyprzedzić kierując motocyklem na drodze za tym znakiem?@ Ciągnik rolniczy bez przyczepy.@ Motocykl jednośladowy.@ Czterokołowiec lekki.@ B@ 3A112.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ Na drodze umieszczony jest znak B-25 „zakaz wyprzedzania”, który zabrania wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Z zakazu tego wyłączone są motocykle jednośladowe, co pozwala na ich wyprzedzanie w strefie obowiązywania znaku. Inne pojazdy silnikowe wielośladowe, takie jak ciągniki czy czterokołowce, podlegają ograniczeniu wynikającemu ze znaku.@ RoadSigns@ Znak B-25 „zakaz wyprzedzania” zabrania wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego (Załącznik nr 1 do Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych), zakaz ten nie dotyczy wyprzedzania motocykli jednośladowych, rowerów, wózków rowerowych, motorowerów jednośladowych oraz wózków ręcznych.
6482.0@ Który z wymienionych pojazdów możesz wyprzedzić kierując motocyklem na drodze za tym znakiem?@ Ciągnik rolniczy.@ Motocykl z bocznym wózkiem.@ Motorower.@ C@ 3A113.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczny jest znak B-25 „zakaz wyprzedzania”, który zabrania kierującym wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, zakaz ten nie dotyczy wyprzedzania motocykli jednośladowych, rowerów, wózków rowerowych, motorowerów, sanek ani pojazdów niebędących pojazdami silnikowymi. W związku z tym, kierując motocyklem, dopuszczalne jest wyprzedzanie motoroweru, natomiast wyprzedzanie ciągnika rolniczego oraz motocykla z bocznym wózkiem jest zabronione, ponieważ są to pojazdy wielośladowe.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaku B-25, zakaz wyprzedzania dotyczy pojazdów silnikowych wielośladowych. Motorower jest pojazdem jednośladowym, dlatego nie jest objęty zakazem wyprzedzania wynikającym z tego znaku, w przeciwieństwie do ciągnika rolniczego czy motocykla z wózkiem bocznym, które klasyfikuje się jako pojazdy wielośladowe.
6483.0@ Który z wymienionych pojazdów może wjechać na drogę za tym znakiem?@ Motocykl jednośladowy.@ Motocykl trójkołowy o symetrycznym rozmieszczeniu kół.@ Czterokołowiec lekki.@ A@ 3A114.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na zdjęciu widoczny jest znak B-3 "zakaz wjazdu pojazdów silnikowych, z wyjątkiem motocykli jednośladowych". Znak ten zabrania ruchu wszelkich pojazdów silnikowych, w tym motocykli trójkołowych oraz czterokołowców, przy czym motocykle jednośladowe są wyłączone z tego zakazu. Pozostałe wskazane pojazdy, jako posiadające więcej niż dwa koła, podlegają ograniczeniu wynikającemu z tego znaku.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak B-3 oznacza zakaz wjazdu pojazdów silnikowych z wyjątkiem motocykli jednośladowych. Motocykl trójkołowy oraz czterokołowiec lekki (traktowany jako pojazd samochodowy w rozumieniu przepisów o ruchu drogowym) nie są motocyklami jednośladowymi, zatem nie mogą wjechać na drogę za tym znakiem.
6484.0@ Który z wymienionych pojazdów nie może wjechać na drogę za tym znakiem?@ Czterokołowiec lekki.@ Motorower.@ Motocykl z bocznym wózkiem.@ C@ 3A115.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@ Na obrazie widoczny jest znak B-4, który oznacza zakaz wjazdu motocykli. Zgodnie z definicją ustawową, motocykl jest pojazdem samochodowym jednośladowym lub z bocznym wózkiem, wielośladowym. Pozostałe wymienione pojazdy, takie jak motorower czy czterokołowiec lekki, nie są objęte zakazem wyrażonym tym konkretnym znakiem drogowym.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak B-4 zakazuje ruchu motocykli. Definicja motocykla zawarta w ustawie Prawo o ruchu drogowym nie obejmuje motorowerów ani czterokołowców, dlatego ich wjazd za ten znak nie jest zabroniony.
6485.0@ Czy kierując motocyklem jednośladowym, możesz korzystać z pasa ruchu dla rowerów?@ Tak, tylko do najbliższego skrzyżowania.@ Tak, z zachowaniem szczególnej ostrożności.@ Nie.@ C@ 3A116.jpg@ Na obrazie widoczny jest pas ruchu dla rowerów wyznaczony znakiem poziomym oraz tablicą informacyjną. Przepisy ruchu drogowego określają ten pas jako część drogi przeznaczoną wyłącznie dla ruchu rowerów i motorowerów, wykluczając z niego motocykle. Poruszanie się motocyklem po takim pasie jest naruszeniem zasad korzystania z infrastruktury drogowej.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 2 pkt 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym, pas ruchu dla rowerów to część jezdni przeznaczona do ruchu rowerów w jednym kierunku, oznaczona odpowiednimi znakami drogowymi. Ustawa nie przewiduje możliwości poruszania się motocyklem po wyznaczonym pasie dla rowerów, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej (np. dopuszczenie ruchu motorowerów), co nie ma miejsca w tym przypadku.
6488.0@ Z którą z wymienionych prędkości możesz jechać przewożąc motorowerem sześcioletnie dziecko?@ 70 km/h.@ 50 km/h.@ 30 km/h.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@ Przepisy ruchu drogowego określają szczególne warunki przewozu dzieci na motorowerach, mające na celu zapewnienie ich bezpieczeństwa ze względu na wiek oraz specyfikę pojazdu. Ograniczenie prędkości w tym przypadku wynika wprost z ochrony małoletniego pasażera przed skutkami ewentualnego upadku lub nagłego manewru. @ PedestriansAndCyclists @ Zgodnie z art. 20 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna motoroweru, na którym przewozi się dziecko w wieku do lat 7, wynosi 40 km/h. Spośród podanych wariantów, jedyną prędkością bezpieczną i zgodną z ograniczeniem (poniżej 40 km/h) jest 30 km/h.
6492.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością możesz kierować motorowerem za tym znakiem, przewożąc pięcioletnie dziecko?@ 20 km/h.@ 30 km/h.@ 40 km/h.@ A@ 3A154.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@Na zdjęciu widoczny jest znak D-40 „strefa zamieszkania”. W tej strefie pieszy ma pierwszeństwo przed pojazdami, a prędkość dopuszczalna dla wszystkich pojazdów jest ustawowo ograniczona do 20 km/h. Ograniczenie to dotyczy każdego pojazdu, w tym motoroweru, niezależnie od liczby pasażerów.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 20 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna pojazdu w strefie zamieszkania wynosi 20 km/h. Przepis ten ma charakter bezwzględny i obowiązuje wszystkich kierujących pojazdami w obrębie wyznaczonym znakami D-40.
6493.0@ Jaka maksymalna liczba motorowerów może jechać w zorganizowanej kolumnie?@ 10@ 15@ 20@ A@ 3A155.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@Na zdjęciu widoczna jest grupa kierujących motorowerami poruszająca się po drodze w kolumnie. Przepisy ruchu drogowego określają sztywne limity liczbowe dla pojazdów uczestniczących w zorganizowanej kolumnie, aby zapewnić płynność ruchu i bezpieczeństwo innych uczestników. Przekroczenie określonej liczby pojazdów w jednej grupie wymagałoby zastosowania dodatkowych środków bezpieczeństwa i oznakowania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 32 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, liczba pojazdów w kolumnie jadącej w warunkach niedostatecznej widoczności nie może przekraczać 10, natomiast w warunkach dobrej widoczności liczba ta nie może przekraczać 15. W pytaniu mowa o ogólnych zasadach dla kolumny, gdzie dopuszczalna liczba pojazdów w zorganizowanej kolumnie motorowerów wynosi 15.
6494.0@ Który z wymienionych pojazdów masz prawo wyprzedzić kierując czterokołowcem lekkim na drodze za tym znakiem?@ Ciągnik rolniczy bez przyczepy.@ Motocykl jednośladowy.@ Inny czterokołowiec lekki.@ B@ 3A157.jpg@ Na obrazie widoczny jest znak B-25 zakaz wyprzedzania, który zabrania wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Znak ten nie dotyczy natomiast wyprzedzania motocykli jednośladowych, motorowerów ani rowerów. Czterokołowiec lekki jest pojazdem silnikowym, zatem w opisanej sytuacji dopuszczalne jest wyprzedzanie tylko pojazdów jednośladowych.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak B-25 „zakaz wyprzedzania” zabrania wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Wyprzedzanie pojazdów jednośladowych, takich jak motocykle jednośladowe, jest w strefie obowiązywania tego znaku dozwolone.
6495.0@ Który z wymienionych pojazdów masz prawo wyprzedzić kierując czterokołowcem lekkim na drodze za tym znakiem?@ Ciągnik rolniczy.@ Motocykl z bocznym wózkiem.@ Motorower.@ C@ 3A158.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@ Na zdjęciu widoczny jest znak B-25 „zakaz wyprzedzania”, który zabrania kierującym wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Czterokołowiec lekki, będący pojazdem silnikowym, podlega ograniczeniom wynikającym z tego znaku w odniesieniu do pojazdów wielośladowych, natomiast motorower jest pojazdem jednośladowym. Znak ten nie zabrania wyprzedzania rowerów, wózków rowerowych, motorowerów jednośladowych oraz motocykli jednośladowych.@ RoadSigns@ Znak B-25 „zakaz wyprzedzania” zabrania wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Zgodnie z przepisami, zakaz ten nie obejmuje wyprzedzania pojazdów jednośladowych, którymi są m.in. motorowery. Pozostałe wymienione pojazdy (ciągnik rolniczy, motocykl z wózkiem bocznym) są pojazdami wielośladowymi, których wyprzedzanie w strefie obowiązywania znaku jest zabronione.
6496.0@ Który z wymienionych pojazdów ma prawo wjechać na drogę za tym znakiem?@ Motorower.@ Samochód osobowy.@ Czterokołowiec lekki.@ A@ 3A159.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@Na zdjęciu widoczny jest znak B-1 „zakaz ruchu w obu kierunkach” z tabliczką, która wyklucza z zakazu określone pojazdy, jednak w tej sytuacji kluczowe jest rozróżnienie definicji pojazdów. Znak zakazuje wjazdu samochodom osobowym oraz czterokołowcom, natomiast motorower, zgodnie z definicją ustawową, nie jest pojazdem samochodowym. W rezultacie motorower nie jest objęty zakazem wynikającym z tego znaku.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami, znak B-1 „zakaz ruchu w obu kierunkach” oznacza zakaz ruchu na drodze wszelkich pojazdów, kolumn pieszych oraz jeźdźców i poganiaczy. Motorower, według ustawy Prawo o ruchu drogowym, jest pojazdem jednośladowym lub dwuśladowym zaopatrzonym w silnik spalinowy o pojemności skokowej nieprzekraczającej 50 cm3 lub silnik elektryczny o mocy nie większej niż 4 kW, którego konstrukcja ogranicza prędkość jazdy do 45 km/h, i jako pojazd niebędący samochodem może poruszać się w miejscach oznaczonych zakazem dla samochodów, o ile znaki nie stanowią inaczej.
6497.0@ Czy kierując motorowerem masz prawo korzystać z pasa ruchu dla rowerów?@ Tak, tylko do najbliższego skrzyżowania.@ Tak, z zachowaniem szczególnej ostrożności.@ Nie.@ C@ 3A160.jpg@ Na obrazie widoczny jest wyznaczony pas ruchu dla rowerów, oznaczony znakiem poziomym P-23. Przepisy ruchu drogowego ściśle definiują przeznaczenie tego pasa, ograniczając możliwość poruszania się po nim wyłącznie do rowerów oraz, w określonych przypadkach, wózków rowerowych. Kierujący motorowerem nie posiada uprawnień do korzystania z pasa wyznaczonego dla ruchu rowerów.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 33 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący rowerem jest obowiązany korzystać z drogi dla rowerów lub pasa ruchu dla rowerów, jeśli są one wyznaczone dla kierunku, w którym się porusza lub zamierza skręcić. Przepis ten nie przyznaje analogicznego prawa kierującym motorowerami, dla których pas dla rowerów nie jest przeznaczony.
6498.0@ Czy kierując motorowerem, masz prawo korzystać z pasa ruchu dla rowerów?@ Nie.@ Tak, pod warunkiem ustępowania miejsca rowerzystom.@ Tak, z zachowaniem szczególnej ostrożności.@ A@ 3A161.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@Na obrazie widoczny jest wyznaczony pas ruchu dla rowerów, oznaczony znakiem poziomym w postaci symbolu roweru oraz linią ciągłą oddzielającą go od reszty jezdni. Przepisy ruchu drogowego określają ściśle, kto jest uprawniony do korzystania z tej części drogi, wykluczając z tego zakresu kierujących motorowerami. Obecność pasa dla rowerów wiąże się z zakazem wjazdu dla innych pojazdów silnikowych, w tym motorowerów.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 33 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący rowerem jest obowiązany korzystać z drogi dla rowerów lub pasa ruchu dla rowerów, jeśli są one wyznaczone dla kierunku, w którym się porusza. Jednocześnie przepisy nie przewidują możliwości korzystania z pasa ruchu dla rowerów przez kierujących motorowerami, co oznacza, że taki pas jest przeznaczony wyłącznie dla ruchu rowerów (oraz w określonych przypadkach wózków rowerowych).
6499.0@ Który z elementów jest obowiązkowym wyposażeniem motocykla?@ Sygnał dźwiękowy.@ Gaśnica.@ Apteczka doraźnej pomocy.@ A@ 3A202.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na załączonym obrazie przedstawiono motocykl oraz zestaw przedmiotów takich jak sygnał dźwiękowy, gaśnicę oraz apteczkę. Zgodnie z przepisami dotyczącymi wyposażenia pojazdów, jedynie sygnał dźwiękowy o nieprzeraźliwym tonie jest wymagany do dopuszczenia motocykla do ruchu. Gaśnica oraz apteczka nie stanowią obligatoryjnego wyposażenia technicznego dla tego typu jednośladu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia (Załącznik nr 6), motocykl musi być wyposażony w sygnał dźwiękowy o nieprzeraźliwym tonie. Apteczka oraz gaśnica nie są wymienione w przepisach jako obowiązkowe wyposażenie motocykla.
6500.0@ Który z elementów jest obowiązkowym wyposażeniem motocykla jednośladowego, którego prędkość maksymalna jest wyższa niż 100 km/h?@ Trójkąt ostrzegawczy.@ Gaśnica.@ Co najmniej dwa lusterka zewnętrzne.@ C@ 3A203.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia motocykl oraz zestawienie trzech elementów wyposażenia: trójkąt ostrzegawczy, gaśnicę oraz lusterka zewnętrzne. Przepisy techniczne dotyczące pojazdów precyzują zakres obowiązkowego wyposażenia dla motocykli w zależności od ich konstrukcji i osiągów. Obowiązek posiadania lusterek jest podyktowany koniecznością zapewnienia kierującemu odpowiedniej widoczności do tyłu w warunkach ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, motocykl musi być wyposażony w co najmniej dwa lusterka wsteczne, jeśli prędkość maksymalna pojazdu przekracza 100 km/h. W przypadku motocykli, ani trójkąt ostrzegawczy, ani gaśnica nie stanowią obowiązkowego wyposażenia wymaganego przez przepisy.
6501.0@ Czy obowiązkowym wyposażeniem motocykla są światła awaryjne?@ Tak.@ Nie, jest to zabronione.@ Nie, ale jest to dopuszczalne.@ C@ 3A207.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na załączonym obrazie widoczny jest motocykl, który nie posiada fabrycznie zamontowanych świateł awaryjnych. Przepisy techniczne określające warunki techniczne pojazdów nie nakładają na producentów motocykli obowiązku wyposażania tych pojazdów w światła awaryjne. Brak tego elementu wyposażenia nie stanowi przeszkody do dopuszczenia motocykla do ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, motocykl nie znajduje się w katalogu pojazdów, dla których światła awaryjne są elementem obowiązkowym. Oznacza to, że brak świateł awaryjnych jest zgodny z przepisami, a ich ewentualne posiadanie jest kwestią fakultatywną i dopuszczalną.
6502.0@ Które z wymienionych świateł odblaskowych stanowi obowiązkowe wyposażenie motocykla?@ Tylne trójkątne.@ Tylne inne niż trójkątne.@ Boczne.@ B@ 3A208.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ Na załączonym obrazie widoczny jest motocykl, który musi spełniać wymogi techniczne dotyczące oświetlenia i urządzeń odblaskowych w celu dopuszczenia do ruchu. Przepisy precyzują kształt oraz rodzaj elementów odblaskowych, które powinny być zamontowane w tylnej części pojazdu. Wybór światła odblaskowego innego niż trójkątne jest zgodny z wymogami technicznymi dla tego typu jednośladów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, motocykl powinien być wyposażony w tylne światło odblaskowe barwy czerwonej, które nie może mieć kształtu trójkąta. Odblaski trójkątne są przeznaczone wyłącznie dla przyczep.
6503.0@ Jaka może być najmniejsza głębokość rzeźby bieżnika opony motocykla nie wyposażonej we wskaźnik zużycia?@ 2,6 mm.@ 1,6 mm.@ 1,1 mm.@ B@ 3A210.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na załączonym obrazie widoczne jest przednie koło motocykla wraz z układem hamulcowym i oponą. Stan techniczny ogumienia, w tym wysokość rzeźby bieżnika, jest kluczowy dla bezpieczeństwa eksploatacji pojazdu na drodze. Przepisy określają precyzyjne wartości graniczne zużycia opon dla wszystkich pojazdów samochodowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, głębokość bieżnika opony nie może być mniejsza niż 1,6 mm. Wartość ta stanowi minimalny dopuszczalny wymiar rzeźby bieżnika dla pojazdów samochodowych w warunkach normalnej eksploatacji.
6504.0@ Który z wymienionych elementów jest obowiązkowym wyposażeniem motocykla z bocznym wózkiem?@ Apteczka doraźnej pomocy.@ Trójkąt ostrzegawczy.@ Gaśnica.@ B@ 3A215.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@ Na obrazie zaprezentowano motocykl z wózkiem bocznym oraz trzy elementy: apteczkę, trójkąt ostrzegawczy i gaśnicę. Zgodnie z przepisami dotyczącymi wyposażenia pojazdów, motocykle nie mają obowiązku posiadania apteczki ani gaśnicy, natomiast trójkąt ostrzegawczy jest wymagany w motocyklach wyposażonych w wózek boczny. Obecność tego elementu jest niezbędna do sygnalizowania awarii pojazdu na drodze.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, motocykl z wózkiem bocznym musi być wyposażony w trójkąt ostrzegawczy. Pozostałe wymienione przedmioty nie są obligatoryjnym wyposażeniem tego typu pojazdu.
6505.0@ Jakie światła mogą być umieszczone na bocznym wózku motocykla?@ Pozycyjne przednie i tylne.@ Drogowe.@ Mijania.@ A@ 3A216.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia motocykl z dołączonym wózkiem bocznym, na którego przedniej części zamontowany jest element świetlny. Przepisy techniczne dotyczące wyposażenia pojazdów określają, jakie rodzaje oświetlenia są dopuszczalne dla wózków bocznych motocykli w celu zapewnienia widoczności pojazdu. Wykorzystanie świateł mijania lub drogowych na wózku bocznym jest niedozwolone ze względu na ich przeznaczenie do oświetlania drogi przed pojazdem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów (Rozporządzenie Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia), wózek boczny motocykla może być wyposażony w światła pozycyjne przednie i tylne, które sygnalizują jego obecność i szerokość na drodze. Światła drogowe oraz mijania są przeznaczone wyłącznie do głównego reflektora motocykla.
6506.0@ Który z wymienionych strojów zapewnia najskuteczniejszą ochronę kierującego w przypadku przewrócenia się motocykla?@ Spodnie materiałowe, koszula z krótkim rękawem, sandały.@ Dżinsowe spodnie i koszula z długim rękawem, buty sportowe.@ Kombinezon z ochraniaczami, buty z cholewką, rękawice.@ C@ 3A217.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na załączonym obrazie widoczny jest uszkodzony motocykl, który uderzył w słup, co ilustruje konsekwencje upadku lub kolizji. W takich sytuacjach odzież ochronna pełni kluczową rolę w absorpcji energii uderzenia oraz zabezpieczeniu ciała przed skutkami tarcia o nawierzchnię. Kombinezon z certyfikowanymi ochraniaczami, specjalistyczne buty z cholewką oraz rękawice minimalizują ryzyko poważnych obrażeń ciała, złamań oraz otarć skóry.@TechniqueAndSafety@Wybór kombinezonu z ochraniaczami, butów z cholewką oraz rękawic jest zgodny z zasadami bezpiecznej techniki jazdy i ochrony biernej kierującego. Zgodnie z wytycznymi dotyczącymi bezpieczeństwa w ruchu drogowym, dedykowana odzież motocyklowa wykonana z materiałów odpornych na ścieranie, wyposażona w protektory (ochraniacze) stawów oraz kręgosłupa, stanowi najskuteczniejszą barierę ochronną w razie kontaktu ciała z twardym podłożem.
6507.0@ Czy jadąc motocyklem masz obowiązek używać kasku ochronnego?@ Tak, jadąc dowolnym motocyklem.@ Tak, z wyjątkiem jazdy motocyklem fabrycznie wyposażonym w pasy bezpieczeństwa.@ Nie, jadąc dowolnym motocyklem z bocznym wózkiem.@ B@ 3A218.jpg@ Na obrazie widoczny jest kask ochronny typu integralnego, który jest podstawowym elementem wyposażenia bezpieczeństwa kierującego motocyklem. Przepisy ruchu drogowego określają obowiązek używania kasków ochronnych przez kierujących motocyklami oraz osoby nimi przewożone, z uwzględnieniem wyjątków dotyczących pojazdów wyposażonych w pasy bezpieczeństwa. Brak kasku w takich przypadkach stanowi naruszenie zasad bezpieczeństwa czynnego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 40 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący motocyklem, czterokołowcem lub motorowerem oraz osoba przewożona takimi pojazdami są obowiązani używać w czasie jazdy kasków ochronnych odpowiadających właściwym warunkom technicznym. Obowiązek ten nie dotyczy jedynie osób poruszających się motocyklem wyposażonym w fabryczne pasy bezpieczeństwa.
6509.0@ Jaka może być minimalna głębokość rzeźby bieżnika opony motoroweru nie wyposażonej we wskaźnik zużycia?@ 2,6 mm.@ 1,6 mm.@ 1,1 mm.@ B@ 3A251.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@Na obrazie widoczny jest tylny układ jezdny motoroweru, w tym opona z wyraźnie zarysowanym bieżnikiem oraz elementy zawieszenia i układu hamulcowego. Stan techniczny ogumienia, w tym wysokość rzeźby bieżnika, bezpośrednio wpływa na przyczepność pojazdu do nawierzchni. Przepisy określają dopuszczalne granice zużycia opon w celu zapewnienia bezpieczeństwa podczas eksploatacji pojazdu na drodze.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, minimalna głębokość rzeźby bieżnika dla opon pojazdów samochodowych i motorowerów wynosi 1,6 mm. Wartość ta jest uznawana za graniczną dla zachowania odpowiednich właściwości trakcyjnych pojazdu.
6510.0@ Który z wymienionych elementów jest obowiązkowym wyposażeniem motoroweru?@ Trójkąt ostrzegawczy.@ Gaśnica.@ Co najmniej jedno lusterko wsteczne z lewej strony.@ C@ 3A252.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@Na załączonym obrazie przedstawiono motorower oraz trzy przykładowe elementy wyposażenia pojazdu: trójkąt ostrzegawczy, gaśnicę oraz lusterko wsteczne. Przepisy techniczne ściśle określają wymogi dotyczące minimalnego wyposażenia technicznego motoroweru, niezbędnego do bezpiecznego uczestnictwa w ruchu drogowym. Wymagania te mają na celu zapewnienie kierującemu odpowiedniej widoczności otoczenia za pojazdem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, motorower musi być wyposażony w co najmniej jedno lusterko wsteczne umieszczone po lewej stronie pojazdu, o ile jego konstrukcja pozwala na osiągnięcie prędkości powyżej 45 km/h (w praktyce jest to standard wymagany dla homologowanych motorowerów). Gaśnica oraz trójkąt ostrzegawczy nie są obowiązkowym wyposażeniem motoroweru w świetle przepisów technicznych dotyczących tego typu pojazdów.
6512.0@ Które z wymienionych świateł odblaskowych stanowi obowiązkowe wyposażenie motoroweru?@ Tylne trójkątne.@ Tylne inne niż trójkątne.@ Boczne.@ B@ 3A254.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@Obraz przedstawia motorower zaparkowany na utwardzonym podłożu. Zgodnie z przepisami dotyczącymi wyposażenia pojazdów, motorowery muszą być wyposażone w urządzenia odblaskowe tylne, które nie mogą mieć kształtu trójkąta. Elementy odblaskowe trójkątne są zarezerwowane dla przyczep.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, motorower musi być wyposażony w tylne światło odblaskowe inne niż trójkątne. Światła odblaskowe trójkątne są wymagane wyłącznie w przypadku przyczep ciągniętych przez pojazdy samochodowe.
6513.0@ Który z wymienionych elementów jest obowiązkowym wyposażeniem motoroweru?@ Trójkąt ostrzegawczy.@ Gaśnica.@ Światło barwy białej umieszczone z przodu.@ C@ 3A255.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@Na obrazie widoczny jest motorower oraz trzy elementy wyposażenia: trójkąt ostrzegawczy, gaśnica oraz przedni reflektor emitujący światło barwy białej. Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, jedynie przednie światło barwy białej stanowi wymagany element wyposażenia motoroweru. Pozostałe elementy, takie jak gaśnica czy trójkąt, nie są wymagane prawnie dla tego typu pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, motorower musi być wyposażony w co najmniej jedno światło mijania barwy białej lub żółtej selektywnej. Gaśnica oraz trójkąt ostrzegawczy nie znajdują się w katalogu obowiązkowego wyposażenia motoroweru, w przeciwieństwie do samochodów osobowych.
6514.0@ Który z wymienionych strojów zapewnia najskuteczniejszą ochronę kierującego w przypadku upadku z motoroweru?@ Spodnie materiałowe, koszula z krótkim rękawem, sandały.@ Dżinsowe spodnie i koszula z długim rękawem, buty sportowe.@ Kombinezon z ochraniaczami, buty z cholewką, rękawice.@ C@ 3A256.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@ Na załączonym obrazie widoczny jest przewrócony motorower, co ilustruje ryzyko związane z utratą równowagi i upadkiem na twardą nawierzchnię drogi. W takiej sytuacji ciało kierującego narażone jest na otarcia oraz urazy mechaniczne, dlatego kluczowe jest stosowanie odzieży ochronnej z odpowiednimi wzmocnieniami. Kombinezon z certyfikowanymi ochraniaczami, sztywne obuwie oraz rękawice minimalizują skutki kontaktu z podłożem.@ TechniqueAndSafety@ Skuteczna odzież motocyklowa wyposażona jest w protektory (ochraniacze) stawów oraz materiały odporne na ścieranie, co jest kluczowe dla ochrony zdrowia podczas wypadku. Używanie dedykowanej odzieży ochronnej jest zalecane ze względu na znacznie wyższy współczynnik bezpieczeństwa w porównaniu do odzieży codziennej, która nie zapewnia żadnej amortyzacji ani ochrony przed przebiciami i przetarciami.
6515.0@ Co w zasadniczy sposób decyduje o długości drogi hamowania motocykla?@ Czas reakcji kierującego.@ System kontroli trakcji.@ Rodzaj nawierzchni, po której porusza się pojazd.@ C@ 3B101.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na załączonym obrazie widoczna jest mokra nawierzchnia asfaltowa z widocznymi liśćmi, na której stoi motocykl. Stan nawierzchni bezpośrednio wpływa na współczynnik przyczepności opon do podłoża, co jest kluczowym czynnikiem fizycznym determinującym długość drogi zatrzymania pojazdu. Wybór tej odpowiedzi wynika z zależności fizycznych między przyczepnością a możliwością przekazania sił hamowania na drogę.@TechniqueAndSafety@Długość drogi hamowania zależy przede wszystkim od prędkości pojazdu, stanu technicznego układu hamulcowego, sprawności opon oraz rodzaju i stanu nawierzchni (współczynnika przyczepności). W warunkach ograniczonej przyczepności, takich jak mokra lub zabrudzona nawierzchnia widoczna na zdjęciu, droga hamowania znacząco się wydłuża ze względu na zwiększone ryzyko poślizgu.
6516.0@ Jak, w przybliżeniu, wzrasta długość drogi hamowania motocykla przy dwukrotnie większej prędkości?@ Dwukrotnie.@ Trzykrotnie.@ Czterokrotnie.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@ Energia kinetyczna pojazdu jest proporcjonalna do kwadratu jego prędkości, co bezpośrednio przekłada się na długość drogi hamowania. Przy dwukrotnym zwiększeniu prędkości, wartość ta wzrasta do kwadratu, czyli czterokrotnie.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego, droga hamowania rośnie w stosunku kwadratowym do prędkości. Jeśli prędkość wzrośnie 2-krotnie (2^2 = 4), to droga hamowania wydłuży się w przybliżeniu 4-krotnie.
6518.0@ Jaki odstęp, kierując motocyklem, powinieneś zachować od jadącego przed tobą pojazdu w obszarze zabudowanym?@ Dowolny.@ Niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie zatrzymania się pojazdu poprzedzającego.@ Odpowiadający długości motocykla.@ B@ 3B106.jpg@ Na obrazie widoczna jest droga wielopasowa z poruszającymi się pojazdami, w tym motocyklami. Zachowanie bezpiecznego odstępu jest kluczowe dla uniknięcia kolizji w przypadku nagłego hamowania pojazdu poprzedzającego, niezależnie od typu pojazdu, którym się kieruje. Przepisy nie definiują sztywnej odległości w metrach, wskazując na konieczność zapewnienia możliwości zatrzymania w bezpieczny sposób.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany utrzymywać odstęp niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu. Zasada ta jest uniwersalna dla wszystkich uczestników ruchu drogowego, w tym motocyklistów, i ma na celu zapewnienie marginesu bezpieczeństwa niezbędnego do reakcji na sytuację drogową.
6519.0@ Jaki odstęp, kierując motocyklem, powinieneś zachować podczas wyprzedzania poza obszarem zabudowanym?@ Co najmniej 2 m podczas wyprzedzania pieszego.@ Co najmniej 2 m podczas wyprzedzania rowerzysty.@ Co najmniej 1 m podczas wyprzedzania innego motocykla.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@W sytuacji wyprzedzania rowerzysty przez kierującego motocyklem przepisy określają minimalny bezpieczny odstęp. W przypadku wyprzedzania innego motocykla prawo nie precyzuje wartości wyrażonej w metrach, nakładając obowiązek zachowania bezpiecznego odstępu niezbędnego do uniknięcia kolizji.@RoadSigns@Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest zobowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a zwłaszcza bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu. W przypadku wyprzedzania roweru, wózka rowerowego, motoroweru, motocykla lub kolumny pieszych, odstęp ten nie może być mniejszy niż 1 metr. Przepisy nie nakładają obowiązku zachowania odstępu 2 metrów w żadnym z wymienionych przypadków.
6520.0@ Jaka jest minimalna odległość pomiędzy jadącymi kolumnami motocykli?@ 200 m.@ 300 m.@ 500 m.@ C@ 3B108.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na zdjęciu widoczna jest grupa motocyklistów poruszająca się w zorganizowanej kolumnie po drodze publicznej. Przepisy określają precyzyjne zasady dotyczące odległości między takimi kolumnami, co ma na celu zapewnienie płynności ruchu i umożliwienie innym pojazdom bezpieczne wyprzedzanie. Właściwe zachowanie dystansu jest kluczowe dla uniknięcia zatorów drogowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 32 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w skład jednej kolumny może wchodzić nie więcej niż 10 motocykli, a odległość między poszczególnymi kolumnami nie może być mniejsza niż 500 m. Przepis ten ma na celu zapobieganie nadmiernemu utrudnianiu ruchu innym użytkownikom drogi poprzez rozbicie długich grup na mniejsze jednostki.
6521.0@ Jaki minimalny odstęp masz obowiązek zachować stojąc w zatorze drogowym ("korku") w tunelu za innym pojazdem?@ 3 m.@ 5 m.@ 4 m.@ B@ 3B109.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczne są pojazdy poruszające się wewnątrz tunelu, znajdujące się w warunkach zatoru drogowego. Przepisy ruchu drogowego określają szczególne wymogi dotyczące bezpieczeństwa w tunelach, w tym obowiązkowy minimalny odstęp od poprzedzającego pojazdu podczas postoju wynikającego z warunków ruchu. Odstęp ten ma na celu zapewnienie możliwości bezpiecznej ewakuacji w razie zagrożenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w razie zatrzymania wynikającego z warunków lub przepisów ruchu drogowego, kierujący pojazdem w tunelu jest obowiązany zachować odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż 5 metrów. Zasada ta zwiększa bezpieczeństwo uczestników ruchu w przestrzeniach zamkniętych o ograniczonej możliwości manewrowania.
6522.0@ W którym momencie, kierując motocyklem, powinieneś rozpocząć hamowanie zamierzając pokonać ostry łuk drogi?@ Wjeżdżając w łuk.@ Wyjeżdżając z łuku.@ Odpowiednio wcześnie, tak aby uniknąć hamowania na łuku drogi.@ C@ 3B110.jpg@ Na obrazie widoczne są znaki U-3, które ostrzegają o niebezpiecznym zakręcie i wskazują kierunek jazdy. Podczas jazdy motocyklem hamowanie na samym łuku drogi może doprowadzić do utraty przyczepności i destabilizacji pojazdu, co zwiększa ryzyko wywrotki. Dlatego kluczowe jest dostosowanie prędkości przed wejściem w zakręt.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania motocyklem, hamowanie powinno zostać zakończone przed rozpoczęciem manewru skrętu. Hamowanie na zakręcie powoduje prostowanie motocykla, co utrudnia utrzymanie zamierzonego toru jazdy i zwiększa ryzyko wypadnięcia z drogi.
6523.0@ W jakiej pozycji motocykla uzyskasz optymalną skuteczność hamowania?@ Pionowej.@ Przechylonej w lewo.@ Przechylonej w prawo.@ A@ 3B111.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Podczas hamowania motocyklem rozkład mas ulega zmianie, a siły działające na pojazd są największe, gdy koła znajdują się w płaszczyźnie pionowej względem podłoża. Utrzymanie motocykla w pozycji pionowej pozwala na maksymalne wykorzystanie przyczepności obu opon do nawierzchni i zapobiega niekontrolowanemu uślizgowi bocznemu. Przechylenie motocykla w trakcie hamowania ogranicza dostępną przyczepność opon, która jest wówczas częściowo wykorzystywana do pokonywania zakrętu, co znacząco zmniejsza efektywność wytracania prędkości i zwiększa ryzyko utraty stabilności.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami jednośladowymi, optymalna skuteczność układu hamulcowego występuje w momencie, gdy motocykl znajduje się w pozycji pionowej. W takiej pozycji siła hamowania rozkłada się równomiernie na oba koła (z przewagą na przednie), a styki opon z jezdnią osiągają największą powierzchnię tarcia, co jest kluczowe dla zachowania toru jazdy oraz uzyskania najkrótszej drogi hamowania.
6524.0@ Co powinieneś zrobić kierując motocyklem bezpośrednio przed wjazdem na ostry zakręt?@ Dostosować prędkość tak, aby uniknąć hamowania w trakcie pokonywania łuku.@ Zwiększyć prędkość, aby wykorzystać siłę odśrodkową.@ Zbliżyć się do lewej krawędzi jezdni, aby podczas pokonywania łuku wykorzystać całą dostępną szerokość drogi.@ A@ 3B112.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczne są znaki ostrzegawcze A-1 (niebezpieczny zakręt w prawo) oraz ograniczenie prędkości do 60 km/h, co wskazuje na zbliżający się łuk drogi o zmiennej nawierzchni. Hamowanie w trakcie pokonywania zakrętu wpływa na stabilność motocykla, prowadząc do jego prostowania lub utraty przyczepności. Dlatego optymalną techniką jest zredukowanie prędkości przed wejściem w łuk, aby umożliwić płynny przejazd bez gwałtownej zmiany dynamiki pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami oraz art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest zobowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, uwzględniając warunki ruchu i geometrię drogi. Hamowanie w zakręcie zmienia rozkład mas i tor jazdy motocykla, co w przypadku nagłego hamowania może doprowadzić do uślizgu kół. Stabilny przejazd wymaga wcześniejszego dostosowania prędkości i biegu, aby pokonać zakręt przy stałym lub lekko wzrastającym otwarciu przepustnicy.
6525.0@ Jaki odstęp, kierując motorowerem, masz obowiązek zachować od jadącego przed tobą pojazdu w obszarze zabudowanym?@ Dowolny.@ Niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie zatrzymania się pojazdu poprzedzającego.@ Odpowiadający dwukrotnej długości motoroweru.@ B@ 3B150.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczna jest droga wielopasowa z sygnalizacją świetlną oraz ruchem pojazdów, w tym motorowerzysty poruszającego się po infrastrukturze dla rowerów. W ruchu drogowym kluczowe jest zachowanie bezpiecznego dystansu, który pozwala na reakcję w przypadku nagłego hamowania pojazdu poprzedzającego. Przepisy nie definiują sztywnej odległości w metrach, ponieważ zależy ona od prędkości i warunków na drodze, wymagając od kierującego zachowania ostrożności pozwalającej na uniknięcie kolizji.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 19 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany utrzymywać odstęp niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu. Zasada ta obowiązuje wszystkich kierujących, w tym kierujących motorowerami, niezależnie od obszaru, w którym się poruszają.
6526.0@ W którym momencie, kierując motorowerem, powinieneś rozpocząć hamowanie zamierzając pokonać ostry łuk drogi?@ Wjeżdżając w łuk.@ Wyjeżdżając z łuku.@ Odpowiednio wcześnie, tak aby uniknąć hamowania na łuku drogi.@ C@ 3B151.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@Na zdjęciu widoczna jest jezdnia z ostrym zakrętem, oznaczonym tablicami wiodącymi U-3. Hamowanie w trakcie pokonywania łuku drogi, zwłaszcza jednośladem, wpływa negatywnie na stabilność pojazdu i może doprowadzić do utraty przyczepności. Prawidłowa technika jazdy wymaga wytracenia prędkości przed wejściem w zakręt, co umożliwia zachowanie lepszej kontroli nad torem jazdy i stabilnością motocykla lub motoroweru.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, hamowanie na zakręcie przenosi środek ciężkości pojazdu i zmienia geometrię zawieszenia, co zmniejsza margines bezpieczeństwa. Odpowiednie przygotowanie prędkości przed wjazdem w zakręt pozwala na płynne pokonanie łuku przy zachowaniu optymalnej przyczepności kół do nawierzchni.
6527.0@ Co w zasadniczy sposób decyduje o długości drogi hamowania motoroweru?@ Ilość paliwa w zbiorniku.@ Wielkość pojazdu.@ Rodzaj nawierzchni, po której porusza się pojazd.@ C@ Na drogę hamowania każdego pojazdu, w tym motoroweru, największy wpływ ma współczynnik przyczepności opon do nawierzchni. Nawierzchnia mokra, oblodzona lub zanieczyszczona drastycznie wydłuża dystans niezbędny do zatrzymania pojazdu w porównaniu do nawierzchni suchej i asfaltowej. Inne czynniki, takie jak masa paliwa czy gabaryty pojazdu, mają marginalne znaczenie w zestawieniu z właściwościami fizycznymi styku opony z podłożem.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego oraz techniką kierowania pojazdami, droga hamowania jest bezpośrednio zależna od przyczepności kół do podłoża (współczynnika tarcia). Zmiana rodzaju lub stanu nawierzchni (np. z suchego asfaltu na nawierzchnię luźną lub mokrą) zmienia warunki tarcia, co determinuje efektywność hamowania i ostateczną długość drogi potrzebnej do całkowitego zatrzymania motoroweru.
6528.0@ Jak, w przybliżeniu, wzrasta długość drogi hamowania motoroweru przy dwukrotnie większej prędkości?@ Dwukrotnie.@ Trzykrotnie.@ Czterokrotnie.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@ Droga hamowania pojazdu jest wprost proporcjonalna do kwadratu prędkości, z jaką porusza się pojazd w momencie rozpoczęcia hamowania. W przypadku dwukrotnego zwiększenia prędkości, wartość ta podniesiona do kwadratu skutkuje czterokrotnym wzrostem drogi potrzebnej do całkowitego zatrzymania się. Zjawisko to wynika bezpośrednio z zasad fizyki dotyczących energii kinetycznej i pracy siły hamowania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami dynamiki, energia kinetyczna pojazdu wyraża się wzorem E=mv²/2. Ponieważ praca siły hamowania (równa energii kinetycznej) zależy od kwadratu prędkości, dwukrotny wzrost prędkości (2v) powoduje wzrost energii hamowania czterokrotnie (2²=4), co w praktyce oznacza czterokrotne wydłużenie drogi hamowania.
6529.0@ Jaki czynnik powinieneś w szczególności uwzględnić kierując motorowerem, aby zachować bezpieczny odstęp od poprzedzającego pojazdu?@ Stan nawierzchni jezdni.@ Moc silnika.@ Dopuszczalną prędkość obowiązującą na danym odcinku drogi.@ A@ 3B154.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@Na obrazie widoczny jest kierujący motorowerem poruszający się w ruchu miejskim w warunkach ograniczonej widoczności (pochmurne niebo) oraz potencjalnie zmiennej nawierzchni. Bezpieczny odstęp zależy bezpośrednio od przyczepności opon do podłoża, która ulega zmianie w zależności od stanu jezdni. Inne czynniki, jak moc silnika czy dopuszczalna prędkość, nie wpływają bezpośrednio na drogę hamowania w tak krytycznym stopniu jak parametry nawierzchni.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany utrzymywać odstęp niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu. Stan nawierzchni jezdni (np. wilgotność, zanieczyszczenia, nierówności) jest kluczowy dla zachowania przyczepności, która w przypadku jednośladów, takich jak motorower, jest decydująca dla skuteczności hamowania i uniknięcia wywrotki.
6508.0@ Który z wymienionych elementów jest obowiązkowym wyposażeniem motoroweru?@ Sygnał dźwiękowy.@ Gaśnica.@ Apteczka doraźnej pomocy.@ A@ 3A250.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@ Na obrazku przedstawiono motorower oraz trzy elementy wyposażenia: sygnał dźwiękowy, gaśnicę i apteczkę. Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, jedynie sygnał dźwiękowy stanowi wymagane prawem wyposażenie motoroweru. Pozostałe elementy, takie jak gaśnica czy apteczka, nie są obowiązkowe w przypadku tego typu jednośladu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, motorower musi być wyposażony w sygnał dźwiękowy o nieprzeraźliwym dźwięku. Apteczka i gaśnica nie znajdują się w katalogu obowiązkowego wyposażenia motorowerów.
6530.0@ Jaki minimalny odstęp, kierując motorowerem, masz obowiązek zachować wyprzedzając pojazd poza obszarem zabudowanym?@ 2 m podczas wyprzedzania rowerzysty.@ 2 m podczas wyprzedzania motocykla.@ 1 m podczas wyprzedzania innego motoroweru.@ C@ nan@SPECJALISTYCZNY@Przepis określa odległość, jaką należy zachować podczas wyprzedzania określonych uczestników ruchu drogowego. W sytuacji wyprzedzania motoroweru przez inny motorower obowiązuje standardowy wymóg zachowania bezpiecznego odstępu, który zgodnie z przepisami wynosi nie mniej niż 1 metr. Kategoria@RoadSigns@Static Response@Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a zwłaszcza bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, nie mniejszy niż 1 metr w przypadku wyprzedzania roweru, wózka rowerowego, motoroweru, motocykla lub kolumny pieszych.
6531.0@ Jaka jest minimalna, określona przepisami, odległość pomiędzy jadącymi kolumnami motorowerów?@ 200 m.@ 300 m.@ 500 m.@ A@ 3B156.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@Na obrazie widoczni są kierujący motorowerami poruszający się po drodze. W ruchu zorganizowanym, w przypadku tworzenia kolumn pojazdów, przepisy określają wymaganą przerwę między nimi w celu umożliwienia wyprzedzania innym uczestnikom ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 32 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, odległość między jadącymi kolumnami nie może być mniejsza niż 500 metrów. Przepis ten ma na celu zapewnienie płynności ruchu i umożliwienie bezpiecznego wyprzedzania poszczególnych kolumn przez inne pojazdy.
6532.0@ Jaki minimalny odstęp, od poprzedzającego pojazdu, powinieneś zachować podczas zatrzymania się w tunelu, z uwagi na zator drogowy ("korek")?@ 3 m.@ 5 m.@ 4 m.@ B@ 3B157.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@Obraz przedstawia sytuację w tunelu, w którym występuje zator drogowy ograniczający płynność ruchu. W warunkach ograniczonej przestrzeni tunelu, bezpieczeństwo wymaga zachowania określonej odległości między stojącymi pojazdami, aby umożliwić ewakuację lub swobodne manewrowanie w razie awaryjnej sytuacji. Zgodnie z przepisami, odległość ta jest ściśle zdefiniowana w celu minimalizacji ryzyka w zamkniętej przestrzeni komunikacyjnej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 19 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w tunelu, podczas zatrzymania wynikającego z warunków lub przepisów ruchu drogowego i trwającego dłużej niż jedną minutę, kierujący jest obowiązany zachować odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż 5 metrów.
6533.0@ W jakiej pozycji motoroweru, uzyskasz najlepszą skuteczność hamowania?@ Pionowej.@ Przechylonej w lewo.@ Przechylonej w prawo.@ A@ 3B158.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@Na obrazie widoczny jest kierujący motorowerem w pozycji pionowej względem podłoża podczas zatrzymania. Utrzymanie pionowej pozycji pojazdu zapewnia równomierny rozkład sił na oba koła oraz maksymalną przyczepność opon do nawierzchni. Przechylenie pojazdu podczas hamowania zmniejsza powierzchnię styku opony z jezdnią i destabilizuje tor jazdy.@TechniqueAndSafety@Skuteczność hamowania jest największa, gdy siły działające na pojazd są rozłożone symetrycznie, co osiąga się przy zachowaniu pionowej pozycji motoroweru. Wszelkie przechyły ograniczają wykorzystanie układu hamulcowego i zwiększają ryzyko utraty przyczepności, co wynika z zasad dynamiki ruchu pojazdów jednośladowych.
6534.0@ Co powinieneś zrobić kierując motorowerem dojeżdżając do niebezpiecznego zakrętu?@ Dostosować prędkość tak, aby uniknąć hamowania w zakręcie.@ Zwiększyć prędkość, aby wykorzystać siłę odśrodkową.@ Zbliżyć się do krawędzi jezdni, aby podczas pokonywania łuku wykorzystać całą dostępną szerokość drogi.@ A@ 3B159.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@Na obrazie widoczny jest zakręt w prawo na drodze o ograniczonej widoczności, otoczonej drzewami. Hamowanie w trakcie pokonywania zakrętu może doprowadzić do destabilizacji jednośladu, utraty przyczepności lub przewrócenia pojazdu. Prawidłowa technika jazdy wymaga przygotowania prędkości przed wejściem w łuk, co zapewnia stabilność i pełną kontrolę nad torem jazdy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, prędkość pojazdu należy dostosować przed wejściem w zakręt tak, aby podczas samego manewru nie było potrzeby gwałtownego hamowania. Hamowanie w trakcie pokonywania zakrętu powoduje prostowanie się motocykla/motoroweru i zmniejsza jego stabilność, co zwiększa ryzyko wyjechania poza oś jezdni lub wypadnięcia z drogi.
6535.0@ W jaki sposób należy przejeżdżać motocyklem przez torowisko?@ Pod kątem zbliżonym do prostego.@ Pod skosem, bez względu na ułożenie torowiska względem jezdni.@ Zmieniając bieg na wyższy, w celu przyspieszenia.@ A@ 3B206.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczne jest przejazd kolejowy z torowiskiem przecinającym jezdnię pod kątem prostym. Przejazd przez szyny pod kątem ostrym niesie ryzyko utraty przyczepności koła motocykla, co może doprowadzić do upadku. Dlatego też technika jazdy wymaga pokonywania szyn pod kątem możliwie najbardziej zbliżonym do prostego, aby zminimalizować powierzchnię styku opony z metalem i uniknąć poślizgu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki bezpiecznej jazdy oraz wymogami egzaminacyjnymi, przejeżdżanie przez torowisko (szyny) motocyklem powinno odbywać się pod kątem zbliżonym do prostego względem szyn. Pozwala to na uniknięcie wpadnięcia koła w rowek szyny oraz ogranicza ryzyko poślizgu opony na gładkiej powierzchni metalu.
6536.0@ Czy jazda motocyklem po znakach poziomych może być niebezpieczna?@ Nie, jeśli nie są mokre.@ Tak, znaki poziome mogą być śliskie niezależnie od warunków atmosferycznych.@ Tak, ale tylko w czasie opadów deszczu.@ B@ 3B207.jpg@ Na obrazie widoczny jest fragment jezdni z wyraźnym oznakowaniem poziomym w formie przejścia dla pieszych oraz linii rozdzielających pasy ruchu. Farba używana do malowania znaków poziomych posiada znacznie niższą przyczepność niż asfalt, zwłaszcza dla jednośladów, co zwiększa ryzyko utraty stabilności. Zagrożenie to występuje nie tylko podczas deszczu, ale również na suchym asfalcie, szczególnie w sytuacjach wymagających gwałtownego hamowania lub głębokiego złożenia motocykla w zakręcie.@ TechniqueAndSafety@ Znaki poziome wykonane są z materiałów, które w kontakcie z oponą motocykla wykazują znacznie mniejszy współczynnik tarcia niż nawierzchnia jezdni. Zgodnie z zasadami techniki kierowania, motocyklista powinien unikać gwałtownych manewrów, przyspieszania i hamowania podczas przejazdu przez oznakowanie poziome, ponieważ może to doprowadzić do uślizgu koła nawet przy dobrych warunkach atmosferycznych.
6538.0@ W jaki sposób powinieneś hamować w czasie jazdy motocyklem w terenie górzystym?@ Wykorzystując tylko hamulec tylnego koła.@ Wykorzystując tylko hamulec przedniego koła.@ Wykorzystując obydwa hamulce i hamowanie silnikiem.@ C@ 3B209.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia drogę o znacznym nachyleniu w terenie górskim. Jazda w takich warunkach wymaga efektywnego zarządzania prędkością, aby nie doprowadzić do przegrzania układu hamulcowego. Użycie obu hamulców w połączeniu z hamowaniem silnikiem zapewnia optymalną kontrolę nad motocyklem i zapobiega utracie skuteczności hamowania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania motocyklem, podczas zjazdów ze wzniesień należy stosować hamowanie silnikiem (poprzez redukcję biegów) oraz wspomagać się płynnym użyciem obu hamulców. Zapobiega to tzw. fadingowi, czyli spadkowi skuteczności hamulców spowodowanemu przegrzaniem klocków i tarcz, co jest szczególnie istotne w warunkach górskich.
6539.0@ W jaki sposób powinieneś kierować motocyklem na drodze gruntowej?@ Unosząc się lekko na podnóżkach.@ Przesuwając się jak najdalej od kierownicy.@ Zwiększając prędkość, aby poprawić stabilność motocykla.@ A@ 3B220.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia motocykle znajdujące się na nieutwardzonej, piaszczystej drodze leśnej. Jazda po takiej nawierzchni charakteryzuje się niestabilnością podłoża, co wymaga od kierującego przyjęcia odpowiedniej postawy zapewniającej lepszą amortyzację i kontrolę nad pojazdem. Uniesienie się na podnóżkach pozwala na przeniesienie ciężaru ciała na niżej położony środek ciężkości motocykla oraz wykorzystanie nóg jako dodatkowych elementów tłumiących nierówności.@TechniqueAndSafety@W jeździe motocyklem w trudnym terenie (drogi gruntowe, szutrowe) przyjęcie pozycji stojącej lub lekko uniesionej na podnóżkach jest zalecaną techniką. Pozwala to na lepsze panowanie nad motocyklem przy utracie przyczepności oraz umożliwia ciału absorpcję wstrząsów, co zwiększa stabilność pojazdu i bezpieczeństwo kierującego.
6540.0@ W jaki sposób, kierując motorowerem, powinieneś przejeżdżać przez studzienki?@ Unikając wjazdu na metalowe elementy studzienek.@ Jak najbliżej środka metalowych elementów.@ Z użyciem hamulca w momencie wjazdu na studzienkę.@ A@ 3B250.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@Na zdjęciu widoczna jest nawierzchnia asfaltowa z umieszczoną na środku metalową pokrywą studzienki kanalizacyjnej. Metalowe elementy infrastruktury drogowej charakteryzują się znacznie mniejszą przyczepnością niż asfalt, szczególnie w warunkach wilgoci, co zwiększa ryzyko utraty panowania nad jednośladem. Unikanie najeżdżania na takie powierzchnie eliminuje ryzyko poślizgu kół motoroweru.@TechniqueAndSafety@Zasady techniki kierowania pojazdami jednośladowymi wskazują, że metalowe pokrywy studzienek, zwłaszcza mokre, mają bardzo niski współczynnik tarcia. Gwałtowne hamowanie lub manewrowanie na metalowej powierzchni drastycznie zwiększa ryzyko uślizgu przedniego lub tylnego koła, dlatego optymalnym zachowaniem jest ominięcie studzienki bez konieczności najeżdżania na jej śliski element.
6541.0@ W jaki sposób należy przejeżdżać motorowerem przez torowisko?@ Pod kątem zbliżonym do prostego.@ Pod skosem, bez względu na ułożenie torowiska względem jezdni.@ Zmieniając bieg na wyższy, w celu przyspieszenia.@ A@ 3B252.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy jednotorowy, na którym szyny przecinają jezdnię pod kątem. Przejeżdżanie jednośladem przez torowisko pod kątem ostrym niesie ze sobą ryzyko utraty przyczepności koła w szczelinie szyny. Pokonywanie torowiska pod kątem zbliżonym do prostego minimalizuje ryzyko uślizgu koła i zapewnia większą stabilność pojazdu.@RailwayCrossings@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami jednośladowymi, przejazd przez szyny powinien odbywać się pod kątem zbliżonym do 90 stopni względem toru jazdy. Pozwala to na uniknięcie zaklinowania się koła w zagłębieniu przy szynie oraz zapobiega gwałtownemu uślizgowi opon na śliskiej, metalowej powierzchni szyny.
6542.0@ Czy jazda motorowerem po znakach poziomych może być niebezpieczna?@ Nie, jeśli nie są mokre.@ Tak, znaki poziome mogą być śliskie niezależnie od warunków atmosferycznych.@ Tak, ale tylko w czasie deszczu.@ B@ 3B253.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@Na obrazie widoczne są znaki poziome w formie grubowarstwowego oznakowania (pasy przejścia dla pieszych oraz linie wyznaczające przejazd dla rowerzystów). Materiał, z którego wykonane jest to oznakowanie, charakteryzuje się znacznie mniejszym współczynnikiem tarcia w porównaniu do nawierzchni asfaltowej. Zmniejszona przyczepność opon do tego typu powierzchni występuje zawsze, a szczególnie w sytuacjach wymagających gwałtownego manewrowania lub hamowania.@TechniqueAndSafety@Znaki poziome malowane farbą lub naklejane (w tym powierzchnie wyłączone z ruchu lub przejścia dla pieszych) posiadają inną strukturę niż nawierzchnia drogi. Nawet przy suchej pogodzie guma opony ma na nich mniejszą przyczepność, co w połączeniu z manewrem skrętu lub hamowania może prowadzić do utraty stabilności jednośladu, takiego jak motorower.
6543.0@ W jaki sposób powinieneś hamować w czasie jazdy motorowerem w terenie górzystym?@ Wykorzystując tylko hamulec tylnego koła.@ Wykorzystując tylko hamulec przednego koła.@ Wykorzystując obydwa hamulce i hamowanie silnikiem.@ C@ 3B254.jpg@ Na obrazie widoczna jest droga prowadząca przez teren górzysty, gdzie występują liczne spadki i zakręty zwiększające ryzyko przegrzania układu hamulcowego. Jazda w takich warunkach wymaga efektywnego rozłożenia siły hamowania na oba koła oraz wykorzystania momentu obrotowego silnika do wytracania prędkości. Używanie tylko jednego rodzaju hamulca może doprowadzić do jego awarii lub utraty stabilności pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Prawidłowa technika hamowania w trudnych warunkach terenowych wymaga wykorzystania hamulca przedniego i tylnego jednocześnie, co pozwala na stabilne zatrzymanie. Wspomaganie się hamowaniem silnikiem zapobiega przegrzaniu okładzin hamulcowych przy długich zjazdach, co jest kluczowe dla zachowania sprawności układu hamulcowego zgodnie z zasadami bezpiecznej eksploatacji pojazdów jednośladowych.
6544.0@ W jaki sposób powinieneś kierować motorowerem na drodze gruntowej?@ Unosząc się lekko na podnóżkach.@ Przesuwając się jak najdalej od kierownicy.@ Tak samo, jak na drodze twardej o suchej i czystej nawierzchni.@ A@ 3B261.jpg@ Na obrazie widoczna jest droga gruntowa o nierównej, sypkiej nawierzchni, która znacząco różni się przyczepnością od dróg asfaltowych. Jazda motocyklem lub motorowerem w takich warunkach wymaga poprawy stabilności oraz lepszego amortyzowania wstrząsów wywołanych nierównościami terenu. Odciążenie siodełka poprzez lekkie uniesienie się na podnóżkach pozwala na lepszą kontrolę nad pojazdem i przeniesienie środka ciężkości.@ TechniqueAndSafety@ Prowadzenie jednośladu po drodze gruntowej wiąże się z ograniczoną przyczepnością i ryzykiem utraty równowagi na skutek wybojów. Technika jazdy z uniesieniem się na podnóżkach (tzw. postawa aktywna) pozwala na wykorzystanie nóg jako dodatkowych amortyzatorów, co zwiększa stabilność pojazdu i pozwala na bezpieczniejsze pokonywanie nierówności nawierzchni.
6545.0@ Czy jadąc autostradą i nie wykonując żadnych manewrów powinieneś obserwować drogę za motocyklem?@ Nie, nie ma takiej potrzeby.@ Tak, obserwując ją w lusterkach.@ Tak, odwracając głowę, żeby obserwować ją bezpośrednio.@ B@ 3B303.jpg@ Obraz przedstawia poruszanie się po autostradzie, gdzie stała obserwacja otoczenia pojazdu, w tym przestrzeni za nim, jest kluczowa dla bezpieczeństwa. Wykorzystanie lusterek pozwala kierującemu na monitorowanie sytuacji z tyłu bez odrywania wzroku od kierunku jazdy, co jest niezbędne przy dużych prędkościach. Technika ta zapewnia pełną orientację w zachowaniu innych uczestników ruchu w sposób bezpieczny i zgodny z zasadami techniki kierowania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, kierujący ma obowiązek obserwować sytuację wokół pojazdu przy użyciu lusterek wstecznych. Pozwala to na nieprzerwaną kontrolę drogi przed pojazdem, podczas gdy odwracanie głowy w celu obserwacji obszaru za pojazdem na autostradzie byłoby niebezpieczne ze względu na chwilową utratę kontroli wzrokowej nad tym, co dzieje się bezpośrednio przed kierującym.
6546.0@ Co może ograniczać pole widzenia kiedy kierujesz motocyklem?@ Źle dobrane okulary i kask.@ Źle dobrany motocykl.@ Niewłaściwie dobrany kombinezon.@ A@ 3B304.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Na zdjęciu widoczny jest motocyklista w pełnym ubiorze ochronnym, zatrzymujący się na przejściu dla pieszych. Prawidłowo dobrany kask oraz okulary są kluczowe dla zachowania pełnej widoczności otoczenia, co bezpośrednio wpływa na bezpieczeństwo i czas reakcji kierującego. Źle dopasowane elementy wyposażenia mogą ograniczać pole widzenia, powodować dyskomfort lub zniekształcać obraz, co jest szczególnie niebezpieczne w ruchu miejskim.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania motocyklem, wyposażenie kierującego musi zapewniać pełną swobodę ruchów oraz niezakłóconą obserwację drogi. Źle dobrany kask (np. za luźny, z porysowaną szybką) lub nieodpowiednie okulary ograniczają widzenie peryferyjne i zdolność do szybkiej oceny sytuacji na drodze, co jest wymagane przepisami dotyczącymi dbałości o bezpieczeństwo w ruchu drogowym.
6547.0@ Gdzie skierujesz wzrok skręcając motocyklem?@ Na nawierzchnię tuż przed przednim kołem.@ Na prędkościomierz.@ W kierunku, w którym zamierzasz jechać.@ C@ 3B305.jpg@AI_CONTEXT@Na obrazie widoczny jest zakręt drogi oznaczony znakami U-3, wskazującymi na zmianę kierunku jazdy. Prawidłowa technika jazdy motocyklem wymaga przeniesienia wzroku w stronę wyjścia z łuku lub miejsca docelowego toru jazdy. Patrzenie w punkt docelowy stabilizuje motocykl i pozwala na płynne wykonanie manewru skrętu.@TechniqueAndSafety@Zasady techniki kierowania motocyklem wskazują, że kierowca powinien kierować wzrok tam, gdzie chce jechać. Skupienie wzroku blisko przed przednim kołem lub na tablicy rozdzielczej ogranicza zdolność do oceny krzywizny zakrętu i prawidłowego ustawienia toru jazdy.
6548.0@ W jaki sposób zmieniając pas ruchu będziesz obserwować otoczenie?@ Odwrócę głowę, aby obserwować bezpośrednio drogę za motocyklem.@ Spojrzę w lusterka pokazujące drogę za motocyklem.@ Spojrzę w lusterka i lekko obrócę głowę, żeby wyeliminować tzw. "martwe pole".@ C@ 3B311.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia drogę z widocznym oznakowaniem pionowym informującym o kończącym się pasie ruchu. Podczas manewru zmiany pasa, obserwacja wyłącznie lusterek nie pozwala na pełną ocenę sytuacji w obszarach znajdujących się obok pojazdu. Wyeliminowanie martwego pola poprzez obrócenie głowy jest niezbędne dla zapewnienia bezpieczeństwa manewru i uniknięcia kolizji z innym uczestnikiem ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania, obserwacja otoczenia podczas zmiany pasa ruchu musi być wieloetapowa. Lustra nie obejmują całego obszaru wokół pojazdu, dlatego kontrola wzrokowa bezpośrednio w martwym polu za pomocą odwrócenia głowy stanowi wymagany element bezpiecznej jazdy, mający na celu wykrycie pojazdów niewidocznych w lusterkach.
6549.0@ W jaki sposób, dojeżdżając motocyklem do przejazdu kolejowego, upewniasz się, że nie nadjeżdża pociąg?@ Patrząc na wprost i obserwując torowisko "kątem oka".@ Obracając głowę i bezpośrednio obserwując torowisko.@ Trzymając głowę na wprost i wykonując tylko ruchy oczami.@ B@ 3B312.jpg@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w znak STOP oraz krzyż św. Andrzeja. Skuteczna obserwacja torowiska w celu wykluczenia nadjeżdżającego pociągu wymaga pełnego zakresu ruchów głowy, co umożliwia kierującemu bezpośrednie spojrzenie w obie strony torów. Ograniczenie się jedynie do ruchów oczami przy stałej pozycji głowy jest niewystarczające dla zachowania pełnej czujności i bezpieczeństwa.@RailwayCrossings@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, w celu zapewnienia maksymalnej widoczności na przejeździe kolejowym, należy aktywnie obracać głowę w lewo i prawo. Pozwala to na wyeliminowanie tzw. martwych pól widzenia, które występują przy ograniczonym ruchu oczu, co bezpośrednio przekłada się na możliwość wczesnego wykrycia zagrożenia.
6550.0@ Czy jadąc poza obszarem zabudowanym i nie wykonując żadnych manewrów powinieneś obserwować drogę za motorowerem?@ Nie, nie ma takiej potrzeby.@ Tak, kontrolując ją regularnie w lusterku.@ Tak, odwracając głowę, żeby obserwować ją bezpośrednio.@ B@ 3B350.jpg@Na zdjęciu widoczny jest znak D-43 oznaczający koniec obszaru zabudowanego, co oznacza zmianę przepisów dotyczących dopuszczalnej prędkości. Kierujący motorowerem, podobnie jak każdy inny kierujący pojazdem, ma obowiązek dbać o bezpieczeństwo ruchu, co wiąże się z koniecznością obserwacji sytuacji na drodze również za pojazdem. Obserwacja ta odbywa się przy wykorzystaniu lusterka wstecznego, co pozwala na monitorowanie otoczenia bez odwracania wzroku od kierunku jazdy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania, obserwacja drogi za pojazdem przy użyciu lusterek jest niezbędnym elementem zapewnienia bezpieczeństwa. Pozwala ona na wczesne wykrycie zamiaru wyprzedzania przez inne pojazdy oraz ogólną kontrolę sytuacji na drodze, co jest kluczowe dla przewidywania zagrożeń.
6552.0@ Co może ograniczać pole widzenia, kiedy kierujesz motorowerem?@ Źle dobrane okulary i kask.@ Źle dobrany motorower.@ Niewłaściwie dobrany kombinezon.@ A@ 3B352.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ AM@Na zdjęciu widoczny jest kierujący motorowerem w kasku ochronnym. Elementy ubioru, takie jak kask i okulary, znajdują się w bezpośrednim polu widzenia kierującego. Niewłaściwe dopasowanie tych przedmiotów może powodować ograniczenie widoczności, parowanie szkieł lub przesuwanie się kasku podczas jazdy, co negatywnie wpływa na bezpieczeństwo.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami jednośladowymi, kask oraz okulary ochronne muszą być dobrane w sposób zapewniający pełną widoczność oraz stabilność, aby nie ograniczać percepcji otoczenia. Nieprawidłowy dobór kasku (np. zbyt luźny lub z porysowaną szybką) oraz źle dobrane okulary mogą powodować martwe pola lub oślepienie, co bezpośrednio zagraża bezpieczeństwu ruchu drogowego.
6553.0@ Gdzie skierujesz wzrok skręcając motorowerem?@ Na nawierzchnię tuż przed przednim kołem.@ Na prędkościomierz.@ W kierunku, w którym zamierzasz jechać.@ C@ W technice prowadzenia jednośladów wzrok kierującego determinuje tor jazdy pojazdu, ponieważ ciało naturalnie podąża za kierunkiem patrzenia. Skupienie wzroku na drodze przed sobą, w miejscu docelowym manewru, pozwala na płynne i stabilne pokonywanie zakrętów przy zachowaniu odpowiedniej równowagi. Patrzenie bezpośrednio przed przednie koło lub na wskaźniki ogranicza pole widzenia i utrudnia właściwą ocenę trajektorii ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami jednośladowymi, należy kierować wzrok w stronę, w którą zamierza się jechać. Jest to kluczowe dla zachowania równowagi oraz wyboru poprawnego toru jazdy, co jest niezbędne dla zapewnienia bezpieczeństwa podczas wykonywania manewrów skrętu.
6554.0@ W jaki sposób, dojeżdżając motorowerem do przejazdu kolejowego, powinieneś upewnić się, czy nie nadjeżdża pociąg?@ Patrząc na wprost i obserwując torowisko "kątem oka".@ Obracając głowę i bezpośrednio obserwując torowisko.@ Trzymając głowę na wprost i wykonując tylko ruchy oczami.@ B@ 3B354.jpg@ Na zdjęciu widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w znaki pionowe, w tym znak STOP, który nakazuje bezwzględne zatrzymanie się przed torowiskiem. Z uwagi na ograniczone pole widzenia wynikające z obecności drzew oraz konstrukcji pojazdu, bezpośrednia obserwacja torowiska wymaga obrócenia głowy w obu kierunkach. Tylko taka technika pozwala na rzetelną ocenę sytuacji i wykrycie ewentualnie nadjeżdżającego pociągu.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami oraz przepisami o zachowaniu ostrożności, kierujący ma obowiązek upewnić się o możliwości bezpiecznego przejazdu przez torowisko. Art. 28 ustawy Prawo o ruchu drogowym nakłada na kierującego obowiązek zachowania szczególnej ostrożności, co w praktyce oznacza podjęcie wszelkich działań umożliwiających skuteczną obserwację otoczenia, co jest możliwe jedynie przy bezpośrednim kierowaniu wzroku w stronę torowiska.
6555.0@ Co się może stać podczas ruszania z miejsca, jeżeli zbyt szybko puścisz sprzęgło?@ Podniesie się przednie koło lub zgaśnie silnik.@ Przesuniesz się na siedzeniu gwałtownie do przodu.@ Przednie koło motocykla będzie miało lepszą przyczepność do nawierzchni.@ A@ 3B405.jpg@ Obraz przedstawia elementy sterowania motocykla, w tym manetkę gazu oraz dźwignię sprzęgła. Gwałtowne zwolnienie dźwigni sprzęgła przy włączonym biegu powoduje nagłe przeniesienie napędu na koło, co może skutkować zgaśnięciem silnika przy zbyt niskich obrotach lub niekontrolowanym podniesieniem przedniego koła przy wysokich obrotach. Jest to zjawisko wynikające z dynamiki przekazania momentu obrotowego na układ napędowy motocykla.@ TechniqueAndSafety@ Prawidłowa technika ruszania motocyklem wymaga płynnego operowania sprzęgłem w celu stopniowego przekazywania napędu. Zbyt gwałtowne puszczenie dźwigni sprzęgła powoduje nagłe obciążenie silnika, co w zależności od stopnia otwarcia przepustnicy prowadzi albo do zdławienia silnika (zgaśnięcia), albo do gwałtownego przyspieszenia, które może spowodować poderwanie przedniego koła.
6556.0@ Gdzie najczęściej występuje położenie neutralne (luz) w motocyklach wyposażonych w manualną skrzynię biegów?@ Pomiędzy każdym biegiem.@ Pomiędzy pierwszym a drugim biegiem.@ Pomiędzy piątym a czwartym biegiem.@ B@ 3B409.jpg@ Na obrazie widoczny jest mechanizm zmiany biegów motocykla, w tym dźwignia zmiany biegów umieszczona przy podnóżku. W większości motocyklowych skrzyń biegów o sekwencyjnym układzie przełożeń konstrukcja mechanizmu wymusza umieszczenie biegu neutralnego pomiędzy pierwszym a drugim przełożeniem. Takie rozwiązanie ułatwia kierującemu znalezienie luzu podczas postoju na światłach lub podczas manewrów.@ TechniqueAndSafety@ W standardowej sekwencyjnej skrzyni biegów motocykla biegi ułożone są w schemacie: 1 – N – 2 – 3 – 4 – 5 – 6. Położenie neutralne (luz) znajduje się pomiędzy pierwszym a drugim biegiem, co zapewnia możliwość łatwego przejścia w stan braku napędu na koło z dowolnego z tych dwóch przełożeń.
6557.0@ W jaki sposób kierując motocyklem uzyskasz efekt hamowania silnikiem?@ Ujmując gazu i nie naciskając dźwigni sprzęgła.@ Naciskając dźwignię sprzęgła.@ Włączając bieg neutralny.@ A@ 3B410.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczny jest fragment silnika motocykla z układem przeniesienia napędu. Hamowanie silnikiem polega na wykorzystaniu oporów wewnętrznych jednostki napędowej do redukcji prędkości pojazdu. Proces ten zachodzi, gdy przepustnica jest zamknięta (ujęcie gazu), a napęd z kół pozostaje przekazany na silnik poprzez włączone sprzęgło.@TechniqueAndSafety@Hamowanie silnikiem występuje w momencie, gdy motocyklista zamyka przepustnicę (ujmuje gaz), co zmniejsza dopływ paliwa i powietrza do silnika, a jednocześnie zachowuje połączenie silnika z kołem napędowym poprzez niewciśniętą dźwignię sprzęgła. Wciśnięcie sprzęgła lub włączenie biegu neutralnego powoduje rozłączenie układu napędowego, przez co opory silnika przestają wpływać na prędkość obrotową koła, a efekt hamowania silnikiem zanika.
6558.0@ W jaki sposób będziesz hamować na śliskiej nawierzchni?@ Hamulcem przedniego i tylnego koła.@ Przy użyciu silnika i pomocy nóg.@ Użyję jednego hamulca tylnego koła.@ A@ 3B412.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia mokrą, śliską nawierzchnię jezdni w warunkach miejskich. Bezpieczne hamowanie jednośladem wymaga wykorzystania obu hamulców w sposób równomierny i kontrolowany, aby uniknąć zablokowania kół i utraty przyczepności. Nierównomierne użycie tylko jednego z hamulców na śliskiej drodze znacząco zwiększa ryzyko poślizgu i wywrotki.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami jednośladowymi, najskuteczniejszy i najbezpieczniejszy sposób hamowania polega na jednoczesnym, dozowanym użyciu hamulca przedniego oraz tylnego. Pozwala to na maksymalne wykorzystanie przyczepności obu kół do podłoża i skrócenie drogi hamowania przy zachowaniu stabilności pojazdu.
6559.0@ Co się stanie, jeżeli podczas hamowania motocyklem zadziała układ przeciwblokujący (ABS)?@ Pozwoli to na skrócenie drogi hamowania w każdych warunkach.@ Pozwoli to omijać przeszkody bez zwalniania hamulca.@ Nastąpi poślizg koła przedniego.@ B@ 3B413.jpg@Na obrazie widoczna jest kontrolka systemu ABS, którego zadaniem jest zapobieganie blokowaniu kół podczas intensywnego hamowania. Dzięki utrzymaniu przyczepności kół do nawierzchni, kierujący zachowuje możliwość sterowania pojazdem w trakcie procesu hamowania. Uniknięcie zablokowania koła sprawia, że możliwe jest omijanie przeszkód bez konieczności całkowitego zwalniania dźwigni hamulca.@TechniqueAndSafety@Działanie układu przeciwblokującego (ABS) polega na modulowaniu siły hamowania tak, aby koło nie uległo zablokowaniu. Utrzymanie rotacji kół pozwala na zachowanie sterowności motocykla, co umożliwia kierującemu wykonanie manewru skrętu lub ominięcia przeszkody przy wciśniętym hamulcu, co w przypadku zablokowanego koła byłoby niemożliwe.
6561.0@ Jak się zachowasz kierując motocyklem podczas manewru wyprzedzania?@ Zmienię bieg na wyższy w celu uzyskania lepszego przyspieszenia.@ Ustalę taką prędkość, aby jak najdłużej jechać po pasie ruchu dla kierunku przeciwnego.@ W przypadku wystąpienia chociażby potencjalnego zagrożenia, zrezygnuję z wykonania tego manewru.@ C@ 3B415.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczny jest samochód poruszający się drogą poza terenem zabudowanym, co wymaga zachowania szczególnej ostrożności podczas wyprzedzania. Wykonywanie manewru wyprzedzania wiąże się z koniecznością obserwacji drogi przed pojazdem i zapewnienia sobie odpowiedniego miejsca do bezpiecznego powrotu na swój pas ruchu. W razie pojawienia się jakichkolwiek okoliczności ograniczających bezpieczeństwo, przerwanie manewru jest kluczowym elementem techniki jazdy zapobiegającej kolizji.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się w szczególności, czy ma odpowiednią widoczność i dostateczne miejsce do wyprzedzania bez utrudnienia komukolwiek ruchu. Jeśli warunki na drodze ulegną zmianie lub pojawi się zagrożenie, zaniechanie manewru jest niezbędne do uniknięcia niebezpiecznej sytuacji.
6562.0@ Jak się przygotujesz, zanim motocyklem zabierzesz w podróż pasażera?@ Zmniejszę twardość zawieszenia.@ Poinstruuję pasażera o sposobie zachowania na motocyklu.@ Zmniejszę ciśnienie w ogumieniu.@ B@ 3B416.jpg@Obraz przedstawia kanapę motocyklową przygotowaną do przewozu pasażera. Bezpieczeństwo jazdy z osobą towarzyszącą zależy w dużej mierze od współpracy kierującego i pasażera. Poinstruowanie pasażera co do jego zachowania na zakrętach i podczas hamowania minimalizuje ryzyko utraty stabilności pojazdu.@TechniqueAndSafety@Przewożenie pasażera zmienia środek ciężkości motocykla oraz jego dynamikę. Poinstruowanie pasażera o sposobie zachowania, w tym konieczności trzymania się kierującego (lub uchwytów) oraz wychylania się zgodnie z ruchem motocykla, jest kluczowe dla zachowania równowagi i kontroli nad pojazdem, co bezpośrednio wpływa na bezpieczeństwo ruchu drogowego.
6563.0@ W jaki sposób powinieneś hamować motorowerem na śliskiej nawierzchni?@ Hamulcem przedniego i tylnego koła.@ Przy użyciu silnika i pomocy nóg.@ Tylko hamulcem tylnego koła.@ A@ 3B450.jpg@ AI_CONTEXT@ Na obrazie widoczna jest mokra nawierzchnia jezdni, co znacząco zmniejsza przyczepność pojazdu. W warunkach ograniczonej przyczepności gwałtowne użycie tylko jednego hamulca zwiększa ryzyko zablokowania koła i utraty stabilności motoroweru. Równomierne użycie obu hamulców pozwala na bardziej efektywne i bezpieczne wytracanie prędkości.@ TechniqueAndSafety@ Prawidłowa technika hamowania w warunkach śliskiej nawierzchni polega na jednoczesnym i wyczuwalnym użyciu hamulca przedniego oraz tylnego, co pozwala na rozłożenie siły hamowania na oba koła i zachowanie lepszej kontroli nad pojazdem. Gwałtowne naciśnięcie hamulca przedniego na śliskiej nawierzchni może doprowadzić do uślizgu przedniego koła, natomiast użycie tylko tylnego hamulca często okazuje się niewystarczające.
6566.0@ Jak powinieneś przygotować się, zanim rozpoczniesz jazdę na motorowerze z pasażerem?@ Zmniejszyć twardość zawieszenia.@ Poinstruować pasażera o sposobie zachowania na motorowerze.@ Zmniejszyć ciśnienie w ogumieniu.@ B@ 3B453.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ AM@Na obrazie widoczna jest kierownica motoroweru z elementami sterującymi, co wskazuje na przygotowanie techniczne pojazdu do ruchu. Przewożenie pasażera zmienia środek ciężkości oraz charakterystykę prowadzenia jednośladu, co wymaga od kierującego zapewnienia bezpieczeństwa poprzez odpowiednią komunikację. Poinstruowanie pasażera o zasadach zachowania, takich jak trzymanie się kierującego i pochylanie się wraz z pojazdem na zakrętach, jest niezbędne dla stabilności jazdy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami jednośladowymi, pasażer musi wiedzieć, jak zachowywać się w trakcie jazdy, aby nie destabilizować pojazdu. Zmiana twardości zawieszenia czy ciśnienia w oponach w sposób wskazany w pytaniu jest nieprawidłowa lub nieuzasadniona, natomiast instruktaż dla pasażera stanowi kluczowy element przygotowania do bezpiecznej jazdy zgodnie z zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego.
6567.0@ Czy kierując motocyklem z bocznym wózkiem, masz prawo przewozić pasażera znajdującego się w stanie po użyciu alkoholu?@ Tak, w bocznym wózku.@ Tak, na tylnym siedzeniu motocykla.@ Nie.@ A@ 3C101.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczny jest motocykl wyposażony w boczny wózek. Przepisy ruchu drogowego określają wymogi dotyczące przewożenia pasażerów w stanie nietrzeźwości lub po użyciu alkoholu, niezależnie od typu pojazdu jednośladowego. Zabronione jest przewożenie pasażera w stanie po użyciu alkoholu, w stanie nietrzeźwości lub pod wpływem środka działającego podobnie do alkoholu, jeśli pasażer ten znajduje się na motocyklu, motorowerze lub rowerze.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się przewożenia pasażera w stanie nietrzeźwości, w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu na motocyklu, motorowerze lub rowerze. Przepis ten ma charakter ogólny dla jednośladów i nie przewiduje odstępstw dla pojazdów z bocznym wózkiem.
6568.0@ Czy kierując motocyklem, niewyposażonym fabrycznie w pasy bezpieczeństwa, masz prawo przewozić pasażera bez kasku ochronnego?@ Tak, na tylnym siedzeniu motocykla.@ Tak, w bocznym wózku.@ Nie.@ C@ 3C102.jpg@ Na obrazie widoczny jest motocykl bez bocznego wózka, wyposażony w siodełko dla pasażera. Przepisy ruchu drogowego nakładają bezwzględny obowiązek używania kasków ochronnych przez kierującego motocyklem oraz jego pasażera, niezależnie od wyposażenia pojazdu w pasy bezpieczeństwa. Brak kasku ochronnego stanowi bezpośrednie zagrożenie dla życia i zdrowia w razie wypadku lub wywrotki.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 40 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący motocyklem, czterokołowcem lub motorowerem oraz osoba przewożona taką pojazdem są obowiązani używać w czasie jazdy kasków ochronnych odpowiadających właściwym warunkom technicznym. Przepis ten nie przewiduje odstępstw od obowiązku używania kasku w zależności od miejsca przewożenia pasażera.
6569.0@ W jaki sposób będziesz wiózł dziesięcioletnie dziecko dwumiejscowym motocyklem?@ W kasku ochronnym, na siedzeniu dla pasażera.@ Przed sobą, na zbiorniku paliwa.@ Między sobą a innym dorosłym pasażerem motocykla.@ A@ 3C103.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia siedzenie motocykla typu dwumiejscowego, które jest jedynym bezpiecznym miejscem do przewozu pasażera. Przewożenie dziecka w sposób inny niż na wyznaczonym miejscu dla pasażera, z użyciem wymaganego kasku ochronnego, narusza zasady bezpiecznego przewozu osób. Przewóz pasażera przed kierującym lub między dwiema osobami dorosłymi uniemożliwia prawidłowe kierowanie pojazdem i zagraża stabilności motocykla.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 40 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dziecko w wieku do lat 7 może być przewożone na motocyklu jedynie pod warunkiem korzystania ze specjalnego fotelika, natomiast przewóz pasażera (w tym dziecka w wieku 10 lat) musi odbywać się na siedzeniu przeznaczonym dla pasażera, przy czym zarówno kierujący, jak i pasażer są obowiązani używać w czasie jazdy kasków ochronnych odpowiadających właściwym warunkom technicznym.
6571.0@ Ile wynosi maksymalna długość zespołu pojazdów składającego się z motocykla i przyczepy?@ 5 m.@ 4 m.@ 3 m.@ B@ 3C106.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Na zdjęciu widoczny jest motocykl z podpiętą przyczepą osobową, poruszający się po drodze publicznej. Przepisy określają precyzyjne wymiary dla tego typu zestawów, aby zapewnić stabilność i bezpieczeństwo ruchu. Długość zespołu pojazdów jest parametrem technicznym, którego nie można przekraczać.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym (Art. 66 ust. 1 pkt 1) oraz rozporządzeniem w sprawie warunków technicznych pojazdów, dopuszczalna długość zespołu pojazdów składającego się z motocykla i przyczepy wynosi 4 metry. Przekroczenie tego wymiaru skutkuje niedopuszczeniem zestawu do ruchu po drogach publicznych.
6573.0@ Który z wymienionych warunków powinna spełniać przyczepa ciągnięta przez motocykl?@ Oznaczenie chorągiewką barwy czerwonej.@ Wyposażenie we własną tablicę rejestracyjną o numerze innym niż tablica rejestracyjna motocykla.@ Wyposażenie w tablicę rejestracyjną przeniesioną z motocykla.@ C@ 3C109.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Na zdjęciu widoczny jest motocykl ciągnący przyczepę bagażową. Zgodnie z przepisami dotyczącymi rejestracji pojazdów, przyczepa taka nie posiada własnego numeru rejestracyjnego, dlatego wymaga przeniesienia tablicy z pojazdu ciągnącego. Zapewnia to identyfikację zespołu pojazdów przez organy kontrolne.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów, jeżeli przyczepa ciągnięta przez motocykl nie posiada miejsca na własną tablicę rejestracyjną, właściciel jest zobowiązany do przełożenia tablicy rejestracyjnej z motocykla na tył przyczepy. Taka tablica powinna być umieszczona w sposób czytelny i dobrze widoczny.
6575.0@ W jaki sposób powinieneś umieścić ładunek, który chcesz przewieźć motorowerem?@ Zasłaniając częściowo tablicę rejestracyjną.@ Zabezpieczając go przed zmianą położenia.@ Zasłaniając tylne światło pozycyjne.@ B@ 3C151.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ AM@Na zdjęciu widoczny jest plecak umieszczony na siedzeniu motoroweru w pobliżu bagażnika. Prawidłowy sposób przewozu ładunku wymaga, aby przedmioty nie wpływały negatywnie na stabilność pojazdu, nie ograniczały widoczności świateł oraz nie zasłaniały tablicy rejestracyjnej. Niestabilny lub nieprawidłowo przymocowany bagaż stanowi zagrożenie dla kierującego oraz innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 61 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek na pojeździe umieszcza się tak, aby nie powodował przekroczenia dopuszczalnych mas nacisków osi, nie naruszał stateczności pojazdu oraz nie utrudniał kierowania nim. Ponadto ładunek nie może zasłaniać świateł, urządzeń sygnalizacyjnych ani tablicy rejestracyjnej.
6576.0@ Czy masz prawo przewozić motorowerem pasażera, który jest w stanie po użyciu alkoholu?@ Nie, w żadnym wypadku.@ Tak, na tylnym siedzeniu motoroweru.@ Tak, o ile nie przekroczysz prędkości 20 km/h.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ AM@ Przepisy ruchu drogowego kategorycznie zabraniają przewożenia pasażera w stanie po użyciu alkoholu lub w stanie nietrzeźwości. Taka sytuacja stwarza poważne zagrożenie dla bezpieczeństwa wszystkich uczestników ruchu drogowego ze względu na ograniczoną zdolność pasażera do utrzymania stabilnej pozycji na pojeździe jednośladowym.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się przewożenia pasażera w stanie po użyciu alkoholu, w stanie nietrzeźwości, w stanie po użyciu środka działającego podobnie do alkoholu lub środka odurzającego, jeżeli pasażer ten nie jest przewożony w bocznym wózku motocykla. W przypadku motoroweru przewożenie takiej osoby jest prawnie niedopuszczalne.
6577.0@ Czy masz prawo motorowerem przewozić pasażera bez kasku ochronnego?@ Tak, na tylnym siedzeniu.@ Tak, jadąc z małą prędkością.@ Nie, w żadnym przypadku.@ C@ nan@ Przepisy ustawy Prawo o ruchu drogowym nakładają na kierującego motocyklem lub motorowerem oraz osobę przewożoną obowiązek używania kasków ochronnych odpowiadających właściwym warunkom technicznym podczas jazdy. Brak kasku ochronnego u pasażera jest naruszeniem przepisów niezależnie od prędkości jazdy oraz miejsca zajmowanego na pojeździe.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 40 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący motocyklem, czterokołowcem lub motorowerem oraz osoba przewożona takimi pojazdami są obowiązani używać w czasie jazdy kasków ochronnych odpowiadających właściwym warunkom technicznym. Przepis ten nie przewiduje wyjątków dotyczących prędkości ani miejsca przewożenia pasażera.
6578.0@ Której z tych czynności nie ma prawa wykonywać pasażer, którego przewozisz motorowerem?@ Rozmawiać przez telefon komórkowy.@ Rozmawiać z Tobą.@ Jechać bez kasku ochronnego.@ C@ 3C156.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ AM@Na obrazie widoczny jest kierujący motorowerem w kasku ochronnym, co stanowi element wymaganego wyposażenia ochronnego. Pasażer przewożony motorowerem jest zobowiązany do przestrzegania określonych przepisów bezpieczeństwa, w tym używania kasku w trakcie jazdy. Brak kasku ochronnego u pasażera jest bezpośrednim naruszeniem przepisów, podczas gdy rozmowa z kierowcą lub przez telefon nie jest prawnie zabroniona dla pasażera.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 40 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący motocyklem, czterokołowcem lub motorowerem oraz osoba przewożona takimi pojazdami są obowiązani używać w czasie jazdy kasków ochronnych odpowiadających właściwym warunkom technicznym. Pozostałe czynności wymienione w pytaniu (rozmowa) nie są zakazane ustawowo w odniesieniu do pasażera.
6579.0@ W jaki sposób należy umieścić ładunek, który przewozisz motocyklem?@ Zasłaniając tablicę rejestracyjną.@ Zabezpieczając go przed zmianą położenia.@ Zasłaniając tylne światło pozycyjne.@ B@ 3C111.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczny jest motocykl z przymocowanym bagażem, który nie ogranicza widoczności elementów identyfikacyjnych ani oświetleniowych pojazdu. Ładunek musi być umieszczony w sposób stabilny, aby podczas jazdy nie doszło do zmiany środka ciężkości lub jego przemieszczenia, co mogłoby zagrażać bezpieczeństwu ruchu drogowego. Przesłanianie tablic rejestracyjnych lub świateł jest niedozwolone, ponieważ utrudnia identyfikację pojazdu oraz ogranicza jego widoczność dla innych użytkowników dróg.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 61 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek na pojeździe umieszcza się tak, aby nie powodował on przekroczenia dopuszczalnych nacisków osi pojazdu na drogę, nie naruszał stateczności pojazdu oraz nie utrudniał kierowania pojazdem. Ładunek powinien być zabezpieczony przed zmianą położenia lub wywoływaniem nadmiernego hałasu, a jego umieszczenie nie może ograniczać widoczności drogi lub zasłaniać świateł oraz tablic rejestracyjnych.
6580.0@ Na co, przede wszystkim, musisz zwrócić uwagę podczas mocowania ładunku przewożonego motocyklem?@ Na zamocowanie go tak, aby nie naruszał stateczności motocykla.@ Na zapewnienie łatwego dostępu do jego zawartości w czasie jazdy.@ Na umocowanie go tak, aby zmniejszał opory powietrza.@ A@ 3C112.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Na załączonym obrazie widoczny jest motocykl z zamocowanym bagażem na siedzeniu pasażera. Kluczową kwestią przy przewozie ładunku na jednośladzie jest zachowanie środka ciężkości oraz stabilności pojazdu w trakcie jazdy. Niewłaściwe rozmieszczenie masy może prowadzić do niebezpiecznych reakcji motocykla w zakrętach lub podczas hamowania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 61 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek na pojeździe umieszcza się w taki sposób, aby nie powodował przekroczenia dopuszczalnych nacisków osi na drogę, nie naruszał stateczności pojazdu oraz nie utrudniał kierowania nim. Stabilność motocykla jest krytyczna dla bezpieczeństwa, dlatego ładunek musi być zamocowany w sposób uniemożliwiający jego przemieszczanie się i destabilizację pojazdu.
6581.0@ Czy masz prawo holować motocyklem inny motocykl?@ Tak, za pomocą połączenia giętkiego umożliwiającego łatwe odczepienie.@ Tak, za pomocą połączenia giętkiego wykluczającego możliwość odczepienia.@ Tak, za pomocą połączenia sztywnego umożliwiającego łatwe odczepienie.@ A@ 3C114.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia dwóch motocyklistów na motocyklach typu cruiser w warunkach drogowych. Przepisy ruchu drogowego określają ściśle zasady dotyczące holowania pojazdów, w tym ograniczenia dotyczące typów pojazdów uprawnionych do wykonywania tej czynności. Holowanie motocykla jest ustawowo zabronione.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 31 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania się holowania motocykla. Powyższe pytanie jest pytaniem sprawdzającym wiedzę teoretyczną, w której każda z odpowiedzi sugerująca dopuszczalność holowania jest błędna w świetle obowiązujących przepisów prawa.
6582.0@ Czy dopuszczalne jest holowanie motocykla?@ Tak, przy użyciu połączenia sztywnego, które uniemożliwi odczepienie w czasie jazdy.@ Nie.@ Tak, przy użyciu połączenia giętkiego umożliwiającego łatwe odczepienie.@ C@ 3C115.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Na zdjęciu przedstawiona jest giętka lina holownicza zakończona metalowymi hakami. Przepisy ruchu drogowego wprost zakazują holowania motocykli w sposób, który mógłby zagrozić stabilności jednośladu. Użycie połączenia giętkiego lub sztywnego dla motocykla jest niedopuszczalne ze względu na ryzyko utraty równowagi przez kierującego holowanym pojazdem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 31 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się holowania motocykla. Przepis ten ma na celu zapewnienie bezpieczeństwa, gdyż motocykl podczas holowania jest skrajnie niestabilny i podatny na upadek przy każdej próbie manewrowania lub hamowania.
6583.0@ Na co, przede wszystkim, zwrócisz uwagę podczas tankowania motocykla?@ Aby nie napełniać więcej niż 3/4 pojemności zbiornika.@ Aby nie rozlać benzyny na gorący silnik lub rozgrzane elementy układu wydechowego.@ Aby silnik motocykla był włączony.@ B@ 3C119.jpg@ Na zdjęciu widoczny jest otwarty wlew paliwa motocykla, umiejscowiony bezpośrednio na zbiorniku. W bliskiej odległości od wlewu znajdują się elementy konstrukcyjne motocykla oraz silnik, które podczas pracy osiągają bardzo wysokie temperatury. Rozlanie paliwa na takie powierzchnie stwarza bezpośrednie ryzyko zapłonu lub wybuchu oparów benzyny.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa podczas obsługi pojazdów, tankowanie powinno odbywać się przy wyłączonym silniku, aby wyeliminować źródła zapłonu. Istotne jest unikanie rozlania paliwa, gdyż kontakt łatwopalnej cieczy z rozgrzanym silnikiem lub układem wydechowym jest jedną z najczęstszych przyczyn pożarów motocykli podczas tankowania.
6584.0@ Czy masz prawo przewozić motocyklem jednośladowym pasażera, który jest w stanie po użyciu alkoholu?@ Tak, jeżeli w Twojej ocenie posiada on prawidłową koordynację ruchów.@ Tak, przy ograniczeniu prędkości do 40 km/h.@ Nie.@ C@ 3C122.jpg@ Na obrazie widoczny jest motocykl przygotowany do jazdy, z kierowcą trzymającym kask. Pasażer w stanie po użyciu alkoholu lub w stanie nietrzeźwości wykazuje obniżoną zdolność do utrzymania równowagi, co bezpośrednio wpływa na bezpieczeństwo jazdy jednośladem. Ze względów bezpieczeństwa oraz prawnych, przewożenie osoby w takim stanie jest zabronione.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się przewożenia pasażera w stanie nietrzeźwości, w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu na motocyklu, motorowerze lub czterokołowcu. Przepis ten ma na celu wyeliminowanie zagrożeń wynikających z braku stabilności pasażera, który może utrudnić kierowanie pojazdem.
6585.0@ Czy masz prawo przewozić motocyklem jednośladowym pasażera, który jest w stanie nietrzeźwości?@ Nie.@ Tak, przy ograniczeniu prędkości do 40 km/h.@ Tak, jeżeli w Twojej ocenie posiada on prawidłową koordynację ruchów.@ A@ 3C123.jpg@ Na obrazie widoczny jest tył motocykla, którego konstrukcja wymusza na pasażerze zachowanie pełnej sprawności psychomotorycznej w celu utrzymania równowagi podczas jazdy. Przewożenie osoby w stanie nietrzeźwości na jednośladzie drastycznie zwiększa ryzyko wypadku ze względu na brak możliwości bezpiecznego ustabilizowania pozycji przez pasażera.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się przewożenia pasażera w stanie nietrzeźwości, w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu na motocyklu, motorowerze lub czterokołowcu. Przepis ten ma na celu zapewnienie bezpieczeństwa zarówno kierującemu, jak i pasażerowi, który z powodu zaburzeń równowagi nie jest w stanie bezpiecznie uczestniczyć w ruchu.
6586.0@ Czy masz prawo przewozić motorowerem pasażera, który jest w stanie nietrzeźwości?@ Nie.@ Tak, przy ograniczeniu prędkości do 20 km/h.@ Tak, jeżeli w Twojej ocenie posiada on prawidłową koordynację ruchów.@ A@ 3C153.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ AM@Na obrazie widoczne są szklane naczynia, które stanowią symboliczne odniesienie do spożywania alkoholu. Przewożenie pasażera w stanie nietrzeźwości na motorowerze znacząco obniża bezpieczeństwo ruchu drogowego, ze względu na ryzyko utraty równowagi przez pasażera i zakłócenia stabilności pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu zabrania się przewożenia pasażera w stanie nietrzeźwości, w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu, z wyłączeniem przewozu w bocznej przyczepie motocykla. Naruszenie tego przepisu stanowi bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa wszystkich uczestników ruchu.
6587.0@ Której z tych czynności nie masz prawa wykonywać, gdy kierujesz motorowerem?@ Słuchać muzyki.@ Korzystać podczas jazdy z telefonu komórkowego wymagającego trzymania go w ręku.@ Korzystać z zestawu głośnomówiącego.@ B@ 3C154.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ AM@Na obrazie widoczny jest kierujący motorowerem poruszający się w ruchu drogowym w otoczeniu innych pojazdów. Prowadzenie motoroweru, podobnie jak każdego innego pojazdu, wymaga pełnego skupienia na sytuacji drogowej. Używanie telefonu w sposób wymagający trzymania go w ręku ogranicza zdolność kierującego do bezpiecznego manewrowania i reagowania na zagrożenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się korzystania podczas jazdy z telefonu wymagającego trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku. Pozostałe wskazane czynności, o ile nie ograniczają w sposób rażący percepcji kierującego, nie są wprost objęte tym zakazem.
6588.0@ Jaka jest maksymalna dopuszczalna długość zespołu pojazdów składającego się z motoroweru i przyczepy?@ 5 m.@ 4 m.@ 3 m.@ B@ 3C157.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ AM@Obraz przedstawia schematyczną sylwetkę motoroweru połączonego z przyczepą. Pytanie dotyczy wymiarów gabarytowych dopuszczalnych dla tego typu zespołu pojazdów w ruchu drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym (Art. 62 ust. 1 pkt 4), dopuszczalna długość zespołu pojazdów składającego się z motoroweru oraz przyczepy wynosi maksymalnie 4 metry. Przekroczenie tego wymiaru skutkuje niedopuszczeniem takiego zespołu do ruchu.
6589.0@ Na co, przede wszystkim, musisz zwrócić uwagę podczas mocowania ładunku przewożonego motorowerem?@ Na zamocowanie go tak, aby nie naruszał stateczności motoroweru.@ Na zapewnienie łatwego dostępu do jego zawartości w czasie jazdy.@ Na umocowanie go tak, aby zmniejszał opory powietrza.@ A@ 3C158.jpg@ Obraz przedstawia elementy kierownicy motoroweru, który jest pojazdem jednośladowym o niewielkiej masie własnej. Stabilność takiego pojazdu jest krytyczna dla bezpieczeństwa jazdy, dlatego sposób rozmieszczenia i zamocowania ładunku ma bezpośredni wpływ na łatwość kierowania i utrzymanie równowagi. Niewłaściwe zabezpieczenie ładunku może prowadzić do nieprzewidywalnych zmian środka ciężkości i utraty panowania nad pojazdem.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 61 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek na pojeździe umieszcza się w taki sposób, aby nie powodował przekroczenia dopuszczalnych nacisków osi pojazdu na drogę, nie naruszał stateczności pojazdu oraz nie utrudniał kierowania pojazdem. W przypadku motoroweru, ze względu na jego konstrukcję, zachowanie stabilności jest kluczowym warunkiem bezpiecznego uczestnictwa w ruchu drogowym.
6590.0@ Na co, przede wszystkim, powinieneś zwrócić uwagę podczas tankowania motoroweru?@ Aby nie napełniać więcej niż 3/4 pojemności zbiornika.@ Aby nie rozlać benzyny na gorący silnik lub rozgrzane elementy układu wydechowego.@ Aby silnik motoroweru był włączony.@ B@ 3C159.jpg@ Na zdjęciu widoczny jest otwarty wlew paliwa motoroweru zlokalizowany w bezpośrednim sąsiedztwie elementów konstrukcyjnych pojazdu. Rozlanie paliwa na gorący silnik lub układ wydechowy stwarza bezpośrednie ryzyko zapłonu lub pożaru. Z tego powodu zachowanie ostrożności przy nalewaniu paliwa oraz dbałość o czystość wokół wlewu są kluczowe dla bezpieczeństwa pożarowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania i bezpieczeństwa eksploatacji pojazdów, tankowanie powinno odbywać się przy wyłączonym silniku, a rozlanie paliwa na rozgrzane elementy stanowi bezpośrednie zagrożenie pożarowe. Przepisy przeciwpożarowe oraz instrukcje obsługi pojazdów wymagają unikania kontaktu paliwa z gorącymi częściami silnika i układu wydechowego, aby nie doprowadzić do niebezpiecznego zapłonu.
6592.0@ W jakim terminie od zakupu zarejestrowanego motocykla jesteś zobowiązany zawiadomić o tym starostę?@ Do 30 dni.@ Do 14 dni.@ Do 7 dni.@ A@ 3C201.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia motyw dowodu rejestracyjnego oraz tablicę informacyjną starostwa, co odnosi się do procedur administracyjnych związanych z posiadaniem pojazdu. Kluczowym zagadnieniem jest obowiązek informacyjny właściciela pojazdu wobec organu rejestrującego po nabyciu używanego środka transportu. Termin ten jest ściśle określony w przepisach prawa o ruchu drogowym w celu aktualizacji danych w Centralnej Ewidencji Pojazdów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 73 ust. 1 oraz art. 78 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, właściciel pojazdu zarejestrowanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej jest obowiązany zawiadomić w terminie nieprzekraczającym 30 dni starostę właściwego ze względu na miejsce swojego zamieszkania o nabyciu lub zbyciu pojazdu.
6594.0@ W jakim terminie masz obowiązek zawiadomić starostę o zmianie stanu faktycznego wymagającego zmiany danych zamieszczonych w dowodzie rejestracyjnym?@ Do 7 dni.@ Do 14 dni.@ Do 30 dni.@ C@ 3C203.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia fragment dowodu rejestracyjnego pojazdu oraz motocykl, co nawiązuje do kwestii formalnych związanych z posiadaniem i eksploatacją pojazdów. Właściciel pojazdu ma ustawowy obowiązek utrzymywania zgodności danych zawartych w dowodzie rejestracyjnym ze stanem faktycznym. Termin ten jest ściśle określony przepisami prawa o ruchu drogowym w celu zapewnienia aktualności bazy danych o pojazdach.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 78 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, właściciel pojazdu zarejestrowanego jest obowiązany zawiadomić w terminie nieprzekraczającym 30 dni starostę o wszelkich zmianach stanu faktycznego wymagających zmiany danych zamieszczonych w dowodzie rejestracyjnym. Niedopełnienie tego obowiązku w ustawowym terminie jest naruszeniem przepisów administracyjnych.
6595.0@ W jakim terminie, będąc właścicielem zarejestrowanego motocykla, masz obowiązek poddać go okresowemu badaniu technicznemu?@ Przed upływem daty badania określonej w dowodzie rejestracyjnym.@ Każdorazowo po upływie 6 miesięcy od poprzedniego badania.@ Co 3 lata, niezależnie od daty pierwszej rejestracji.@ A@ 3C204.jpg@ Na obrazie widoczny jest dowód rejestracyjny pojazdu oraz kalendarz, co nawiązuje do wymogu terminowości przeglądów technicznych. Okresowe badanie techniczne potwierdza dopuszczenie pojazdu do ruchu w określonym czasie. Utrzymywanie ważności tego dokumentu jest warunkiem legalnego uczestnictwa motocykla w ruchu drogowym.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 81 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, właściciel pojazdu jest zobowiązany przedstawić go do okresowego badania technicznego przed upływem terminu ważności poprzedniego badania, który jest wpisany w dowodzie rejestracyjnym. Niedopełnienie tego obowiązku skutkuje niedopuszczeniem pojazdu do ruchu.
6599.0@ Którym z wymienionych pojazdów masz prawo kierować posiadając prawo jazdy kategorii A?@ Motocyklem z bocznym wózkiem.@ Czterokołowym pojazdem samochodowym o masie własnej nieprzekraczającej 550 kg.@ Pojazdem wolnobieżnym.@ A@ 3C210.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A@ Obraz przedstawia wzór polskiego prawa jazdy z wyszczególnionymi kategoriami uprawnień oraz datami ich ważności. Kategoria A uprawnia do kierowania motocyklami, w tym motocyklami wyposażonymi w wózek boczny. Uprawnienie to nie obejmuje pojazdów wolnobieżnych ani lekkich czterokołowych pojazdów samochodowych, które są przypisane do innych kategorii.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 2 ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii A uprawnia do kierowania motocyklem, w tym motocyklem z bocznym wózkiem. Pozostałe wymienione pojazdy wymagają odrębnych uprawnień, np. kategorii B1 dla czterokołowych pojazdów samochodowych lub kategorii T dla pojazdów wolnobieżnych.
6604.0@ Którym z wymienionych pojazdów masz prawo kierować posiadając prawo jazdy kategorii A1?@ Motocyklem trójkołowym o mocy nieprzekraczającej 15 kW.@ Czterokołowcem o masie własnej wynoszącej 550 kg.@ Pojazdem wolnobieżnym.@ A@ 3C252.jpg@ AI_CONTEXT@Obraz przedstawia wzór polskiego prawa jazdy z wyszczególnionymi kategoriami uprawnień. Kategoria A1 uprawnia do kierowania motocyklem o pojemności skokowej silnika nieprzekraczającej 125 cm3, mocy nieprzekraczającej 11 kW i stosunku mocy do masy własnej nieprzekraczającym 0,1 kW/kg, a także motocyklem trójkołowym o mocy nieprzekraczającej 15 kW. Pozostałe wskazane pojazdy, takie jak cięższe czterokołowce czy pojazdy wolnobieżne, wykraczają poza zakres uprawnień tej kategorii.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 2 ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii A1 uprawnia do kierowania motocyklem o określonych parametrach (pojemność, moc, stosunek mocy do masy) oraz motocyklem trójkołowym o mocy nieprzekraczającej 15 kW. Czterokołowce (z wyjątkiem lekkich) wymagają kategorii B1 lub B, natomiast pojazdy wolnobieżne wymagają kategorii B lub odpowiednich uprawnień dla maszyn rolniczych (kategorii T).
6605.0@ Ile wynosi maksymalna pojemność skokowa silnika motocykla, którym możesz kierować posiadając prawo jazdy kategorii A1?@ 125 cm3.@ 250 cm3.@ 75 cm3.@ A@ 3C253.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A1@Na załączonym obrazie widoczny jest fragment silnika motocykla, co stanowi ilustrację techniczną do pytania o uprawnienia. Pytanie dotyczy definicji pojazdu wchodzącego w zakres kategorii prawa jazdy A1, która jest ściśle uregulowana w przepisach o kierujących pojazdami. Kluczowym parametrem technicznym dla tej kategorii jest ograniczenie pojemności skokowej silnika spalinowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 1 lit. a ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii A1 uprawnia do kierowania motocyklem o pojemności skokowej silnika nieprzekraczającej 125 cm3, mocy nieprzekraczającej 11 kW oraz stosunku mocy do masy własnej nieprzekraczającym 0,1 kW/kg. Jest to ustawowy limit określający dopuszczalne parametry techniczne jednośladu dla osób posiadających te uprawnienia.
6606.0@ Którym z wymienionych pojazdów masz prawo kierować posiadając prawo jazdy kategorii A1?@ Pojazdem wolnobieżnym.@ Każdym czterokołowcem.@ Motorowerem.@ C@ 3C254.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A1@Na załączonym obrazie przedstawiono rewers polskiego prawa jazdy z wyszczególnionymi kategoriami uprawnień. Posiadanie kategorii A1 obejmuje uprawnienia do kierowania motocyklami o określonych parametrach technicznych, co zgodnie z przepisami rozszerza zakres uprawnień również na kategorię AM. Oznacza to, że kierujący może prowadzić także motorower oraz czterokołowiec lekki.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 2 ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii A1 uprawnia do kierowania motocyklem o pojemności skokowej silnika nieprzekraczającej 125 cm3, mocy nieprzekraczającej 11 kW i stosunku mocy do masy własnej nieprzekraczającym 0,1 kW/kg, a także motocyklem trójkołowym o mocy nieprzekraczającej 15 kW. Ponadto, na podstawie art. 6 ust. 3 tej samej ustawy, kategoria A1 uprawnia do kierowania pojazdami określonymi dla kategorii AM, czyli motorowerem oraz czterokołowcem lekkim.
6608.0@ Którym z wymienionych pojazdów masz prawo kierować posiadając prawo jazdy kategorii A2?@ Motocyklem trójkołowym o mocy nieprzekraczającej 15 kW.@ Czterokołowcem o masie własnej wynoszącej 550 kg.@ Pojazdem wolnobieżnym.@ A@ 3C256.jpg@ Na obrazie przedstawiono rewers polskiego prawa jazdy z wyszczególnionymi kategoriami uprawnień. Kategoria A2 pozwala na kierowanie motocyklami o mocy nieprzekraczającej 35 kW oraz stosunku mocy do masy nieprzekraczającym 0,2 kW/kg, a także motocyklami trójkołowymi o mocy nieprzekraczającej 15 kW. Pozostałe wskazane pojazdy, takie jak czterokołowce o masie 550 kg czy pojazdy wolnobieżne, wymagają innych uprawnień (kategorii B1, B lub odpowiednio uprawnień do kierowania pojazdami wolnobieżnymi).@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 6 ust. 1 pkt 3 ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii A2 uprawnia do kierowania motocyklem o mocy nieprzekraczającej 35 kW i stosunku mocy do masy własnej nieprzekraczającym 0,2 kW/kg, oraz motocyklem trójkołowym o mocy nieprzekraczającej 15 kW. Uprawnienia te nie obejmują czterokołowców o masie własnej 550 kg (wymagana kategoria B) ani pojazdów wolnobieżnych w zakresie uprawniającym do kierowania ciągnikiem rolniczym.
6609.0@ Ile wynosi maksymalna moc silnika motocykla, którym masz prawo kierować posiadając prawo jazdy kategorii A2?@ 35 kW.@ 40 kW.@ 45 kW.@ A@ 3C257.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A2@Załączony obraz przedstawia wzór prawa jazdy z tabelą kategorii, w tym wyróżnioną kategorię A2. Kategoria ta uprawnia do kierowania motocyklami o określonych parametrach technicznych, w tym ograniczeniu mocy silnika. Przepisy ściśle definiują górną granicę mocy, której nie można przekraczać w ramach posiadanych uprawnień tej kategorii.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 3 lit. b ustawy o kierujących pojazdami, kategoria A2 prawa jazdy uprawnia do kierowania motocyklem o mocy nieprzekraczającej 35 kW i stosunku mocy do masy własnej nieprzekraczającym 0,2 kW/kg. Prawidłowa odpowiedź to 35 kW.
6610.0@ Którym z wymienionych pojazdów masz prawo kierować posiadając prawo jazdy kategorii A2?@ Pojazdem wolnobieżnym.@ Każdym czterokołowcem.@ Motorowerem.@ C@ 3C258.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A2@Obraz przedstawia rewers polskiego prawa jazdy z wyszczególnionymi kategoriami uprawnień. Posiadanie kategorii A2 uprawnia do kierowania motocyklem o określonych parametrach technicznych, a w zakresie innych pojazdów uprawnienia te obejmują również kategorię AM. Kategoria AM pozwala na kierowanie motorowerem oraz czterokołowcem lekkim, co czyni odpowiedź dotyczącą motoroweru poprawną w świetle posiadanych uprawnień.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 2 ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii A2 uprawnia do kierowania motocyklem, a także pojazdami określonymi dla prawa jazdy kategorii AM. Kategoria AM uprawnia do kierowania motorowerem oraz czterokołowcem lekkim.
6613.0@ Którym z pojazdów masz prawo kierować posiadając prawo jazdy kategorii AM?@ Motocyklem trójkołowym.@ Każdym czterokołowcem.@ Czterokołowcem lekkim.@ C@ 3C261.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ AM@Obraz przedstawia wzór rewersu polskiego prawa jazdy z wyszczególnionymi kategoriami uprawnień. Kategoria AM uprawnia do kierowania motorowerem oraz czterokołowcem lekkim, co wynika bezpośrednio z definicji ustawowych zawartych w Prawie o ruchu drogowym. Uprawnienia te nie obejmują motocykli trójkołowych ani cięższych czterokołowców, które wymagają posiadania innych kategorii prawa jazdy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 1 ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii AM uprawnia do kierowania motorowerem oraz czterokołowcem lekkim. Czterokołowiec lekki to pojazd samochodowy przeznaczony do przewozu osób lub ładunków, którego masa własna nie przekracza 350 kg i konstrukcja ogranicza prędkość jazdy do 45 km/h.
6614.0@ Ile wynosi maksymalna moc silnika elektrycznego motoroweru, którym możesz kierować posiadając prawo jazdy kategorii AM?@ 3 kW.@ 4 kW.@ 5 kW.@ B@ 3C262.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ AM@Obraz przedstawia wzór rewersu polskiego prawa jazdy z tabelą kategorii uprawnień. Pytanie dotyczy technicznych parametrów pojazdów przypisanych do kategorii AM, w szczególności limitu mocy silnika elektrycznego w motorowerze. Zgodnie z definicją ustawową, motorowerem jest pojazd dwu- lub trójkołowy zaopatrzony w silnik elektryczny o mocy nieprzekraczającej określonej wartości.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 2 pkt 46 ustawy Prawo o ruchu drogowym, motorower to pojazd dwu- lub trójkołowy zaopatrzony w silnik spalinowy o pojemności skokowej nieprzekraczającej 50 cm3 lub w silnik elektryczny o mocy nie większej niż 4 kW, którego konstrukcja ogranicza prędkość jazdy do 45 km/h. Zatem maksymalna moc silnika elektrycznego w motorowerze wynosi 4 kW.
6617.0@ Którym z pojazdów masz prawo kierować posiadając prawo jazdy kategorii AM?@ Motocyklem trójkołowym.@ Motorowerem.@ Każdym czterokołowcem.@ B@ 3C265.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ AM@Na obrazie przedstawiono wzór prawa jazdy z wyszczególnionymi kategoriami uprawnień oraz piktogramami pojazdów. Kategoria AM uprawnia do kierowania określonymi pojazdami dwu- i czterokołowymi, ale nie obejmuje wszystkich typów pojazdów wielośladowych ani motocykli trójkołowych w pełnym zakresie. Pytanie wymaga wskazania precyzyjnego zakresu uprawnień wynikającego z przepisów o kierujących pojazdami.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 1 ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii AM uprawnia do kierowania motorowerem oraz czterokołowcem lekkim. Definicja motoroweru zawarta w ustawie Prawo o ruchu drogowym (art. 2 pkt 46) jednoznacznie określa go jako pojazd dwu- lub trójkołowy zaopatrzony w silnik spalinowy o pojemności skokowej nieprzekraczającej 50 cm3 lub silnik elektryczny o mocy nieprzekraczającej 4 kW, którego konstrukcja ogranicza prędkość jazdy do 45 km/h.
6618.0@ Którym z pojazdów masz prawo kierować posiadając prawo jazdy kategorii AM?@ Motocyklem trójkołowym.@ Czterokołowcem lekkim.@ Każdym skuterem.@ B@ 3C266.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ AM@Na załączonym obrazie przedstawiono wzór polskiego prawa jazdy z wykazem kategorii uprawnień. Kategoria AM uprawnia do kierowania motorowerem oraz czterokołowcem lekkim, co wynika z przepisów określających zakres uprawnień w ruchu drogowym. Pojazd określony jako motocykl trójkołowy oraz "każdy skuter" nie zawsze mieszczą się w definicji pojazdów objętych kategorią AM.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z ustawą o kierujących pojazdami (art. 6 ust. 1 pkt 1), prawo jazdy kategorii AM uprawnia do kierowania motorowerem oraz czterokołowcem lekkim. Czterokołowiec lekki to pojazd samochodowy przeznaczony do przewozu osób lub ładunków, którego masa własna nie przekracza 350 kg, a prędkość maksymalna nie przekracza 45 km/h. Pozostałe wskazane pojazdy wymagają posiadania wyższych kategorii prawa jazdy.
6619.0@ Ile wynosi maksymalna pojemność silnika spalinowego motoroweru, którym masz prawo kierować posiadając prawo jazdy kategorii AM?@ 45 cm3@ 50 cm3.@ 55 cm3.@ B@ 3C267.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ AM@Obraz przedstawia rewers polskiego prawa jazdy z wyszczególnionymi kategoriami uprawnień. Kategoria AM uprawnia do kierowania motorowerem, który zgodnie z definicją ustawową posiada określone ograniczenia techniczne dotyczące pojemności skokowej silnika spalinowego. Pytanie dotyczy technicznej specyfikacji pojazdu dopuszczonego do ruchu w ramach tych uprawnień.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 2 pkt 46 ustawy Prawo o ruchu drogowym, motorower to pojazd dwuśladowy lub trójśladowy zaopatrzony w silnik spalinowy o pojemności skokowej nieprzekraczającej 50 cm3 lub w silnik elektryczny o mocy nie większej niż 4 kW, którego konstrukcja ogranicza prędkość jazdy do 45 km/h. Prawidłowa odpowiedź to 50 cm3.
6620.0@ Do czego możesz użyć tego przełącznika?@ Do włączenia światła drogowego motocykla.@ Do zatrzymania pracy silnika.@ Do włączenia sygnału dźwiękowego.@ B@ 3C301.jpg@ Na obrazie widoczny jest czerwony przełącznik umieszczony na kierownicy motocykla, wyposażony w symbole oznaczające odcięcie zapłonu oraz możliwość jego przywrócenia. Element ten jest standardowym wyłącznikiem awaryjnym (tzw. kill switch), służącym do szybkiego wyłączenia silnika w sytuacjach awaryjnych. Brak jest na nim oznaczeń charakterystycznych dla obsługi oświetlenia czy sygnałów dźwiękowych.@TechniqueAndSafety@Przełącznik ten pełni funkcję wyłącznika awaryjnego silnika. Zgodnie z zasadami budowy i obsługi motocykla, służy on do przerwania obwodu zapłonowego, co prowadzi do natychmiastowego zatrzymania pracy jednostki napędowej, bez konieczności używania kluczyka w stacyjce.
6621.0@ Kiedy należy regulować naciąg łańcucha napędowego motocykla?@ Według zaleceń producenta bez względu na występowanie nadmiernego luzu.@ Natychmiast po stwierdzeniu występowania nadmiernego luzu.@ Nie częściej niż co 10 000 km przebiegu.@ B@ 3C302.jpg@Obraz przedstawia układ napędowy motocykla, w tym łańcuch przekazujący napęd na koło tylne. Nadmierny luz łańcucha prowadzi do nieprawidłowej pracy układu napędowego, ryzyka jego spadnięcia z zębatek oraz przyspieszonego zużycia elementów eksploatacyjnych. Prawidłowa obsługa techniczna wymaga bieżącej kontroli naciągu i korekty jego wartości zawsze, gdy przekroczone zostaną parametry określone przez producenta.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów mechanicznych, w tym motocykli, luźny łańcuch może spowodować jego zerwanie lub spadnięcie podczas jazdy, co stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. Regulację należy przeprowadzać niezwłocznie po stwierdzeniu, że luz łańcucha wykracza poza wartości tolerancji określone w instrukcji obsługi danego modelu pojazdu.
6622.0@ Co może osłalić działanie układu hamulcowego przedniego koła motocykla?@ Zmiana poziomu płynu hamulcowego w granicach normy.@ Wyciek płynu z przewodu hamulcowego.@ Zbyt silne naciskanie na dźwignię hamulca.@ B@ 3C303.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia układ hamulcowy przedniego koła motocykla, w tym tarczę hamulcową, zacisk oraz przewód doprowadzający płyn hamulcowy. Wyciek płynu z przewodu hamulcowego powoduje rozszczelnienie układu hydraulicznego, co prowadzi do spadku ciśnienia w układzie i osłabienia lub całkowitej utraty skuteczności hamowania. Jest to bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa jazdy, gdyż kierujący traci możliwość efektywnego zatrzymania pojazdu.@TechniqueAndSafety@Układ hamulcowy jest układem hydraulicznym, w którym przekazanie siły nacisku na dźwignię odbywa się za pomocą płynu hamulcowego. Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów, nieszczelność w postaci wycieku płynu powoduje zapowietrzenie układu lub spadek ciśnienia roboczego, co uniemożliwia prawidłowe działanie hamulców zgodnie z wymaganiami technicznymi określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia.
6623.0@ Którą z wymienionych czynności powinieneś wykonać przed rozpoczęciem jazdy motocyklem?@ Sprawdzić wizualnie stan opon motocykla.@ Przeprowadzić regulację światła mijania.@ Sprawdzić poziom elektrolitu w akumulatorze.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,A1,A2@ Stan techniczny ogumienia ma bezpośredni wpływ na bezpieczeństwo i przyczepność motocykla w trakcie jazdy. Kontrola wizualna opon pozwala na wykrycie uszkodzeń mechanicznych, niewłaściwego ciśnienia lub stopnia zużycia bieżnika przed ruszeniem z miejsca.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów oraz zasad bezpiecznej jazdy, kierujący jest zobowiązany do upewnienia się przed rozpoczęciem jazdy, że pojazd jest w stanie zapewniającym bezpieczne poruszanie się po drodze. Regularna kontrola opon jest elementem dbałości o stan techniczny pojazdu, co bezpośrednio wpływa na trakcję i skuteczność hamowania.
6624.0@ Jak postąpisz, jeżeli podczas jazdy motocyklem zaświeci się lampka kontrolna ciśnienia oleju?@ Zatrzymasz motocykl w bezpiecznym miejscu i wyłączysz silnik.@ Zatrzymasz motocykl i pozostawisz pracujący silnik na biegu jałowym.@ Będziesz kontynuować jazdę nie przeciążając silnika.@ A@ 3C306.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,A1,A2@Na zdjęciu widoczny jest zestaw wskaźników motocykla z podświetloną kontrolką ciśnienia oleju, wskazaną strzałką. Niskie ciśnienie oleju w pracującym silniku prowadzi do niedostatecznego smarowania ruchomych elementów jednostki napędowej. Dalsza praca silnika w takich warunkach grozi jego trwałym uszkodzeniem lub zatarciem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów mechanicznych, zaświecenie się kontrolki ciśnienia oleju podczas pracy silnika oznacza awarię układu smarowania. Niezbędne jest niezwłoczne zatrzymanie pojazdu w bezpiecznym miejscu i wyłączenie silnika, aby zapobiec awarii jednostki napędowej. Dalsza jazda lub pozostawienie silnika na biegu jałowym prowadzi do nieodwracalnych uszkodzeń mechanicznych.
6625.0@ Co powinieneś przede wszystkim zrobić przed dłuższą jazdą motocyklem?@ Sprawdzić filtr powietrza.@ Sprawdzić świecę zapłonową.@ Sprawdzić poziom płynu hamulcowego.@ C@ 3C307.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,A1,A2@ Na obrazie widoczny jest motocyklista przygotowujący się do jazdy, co stanowi element oceny stanu technicznego pojazdu przed wyruszeniem w trasę. Kluczowe układy wpływające na bezpieczeństwo, takie jak układ hamulcowy, muszą być sprawne, aby umożliwić skuteczne zatrzymanie pojazdu w każdych warunkach drogowych. Regularna kontrola poziomu płynu hamulcowego zapobiega nagłym awariom układu podczas intensywnej eksploatacji.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi dopuszczenia pojazdu do ruchu, każdy kierujący ma obowiązek dbać o stan techniczny pojazdu. Sprawność układu hamulcowego, w tym odpowiedni poziom płynu hamulcowego, jest bezpośrednio związana z bezpieczeństwem czynnym i jest niezbędna do zapewnienia prawidłowej siły hamowania motocykla.
6626.0@ Co może być skutkiem zbyt niskiego ciśnienia powietrza w oponach?@ Poprawa prowadzenia pojazdu podczas pokonywania zakrętów.@ Zwiększenie żywotności opony.@ Pogorszenie przyczepności opony do nawierzchni drogi.@ C@ 3C308.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,A1,A2@Na zdjęciu widoczne jest przednie koło motocykla z tarczą hamulcową i oponą. Zbyt niskie ciśnienie w oponie powoduje odkształcanie się jej ścianek bocznych, co zwiększa opory toczenia oraz temperaturę pracy opony. W konsekwencji dochodzi do utraty właściwej powierzchni styku z podłożem, co bezpośrednio przekłada się na pogorszenie przyczepności i stabilności prowadzenia pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów, utrzymywanie prawidłowego ciśnienia w ogumieniu jest kluczowe dla bezpieczeństwa. Niedopompowanie opon powoduje ich nierównomierne zużycie, zwiększone zużycie paliwa oraz znaczne wydłużenie drogi hamowania i destabilizację pojazdu w zakrętach, co jest niezgodne z wymogami bezpieczeństwa ruchu drogowego.
6627.0@ Do czego możesz użyć tego przełącznika?@ Do zatrzymania pracy silnika.@ Do płynnej zmiany biegów.@ Do włączenia świateł awaryjnych motocykla.@ A@ 3C310.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,A1,A2@Na zdjęciu widoczny jest przełącznik zespolony umieszczony na kierownicy motocykla. Czerwony przycisk posiada oznaczenie graficzne przekreślonego symbolu zapłonu, co wskazuje na funkcję wyłącznika awaryjnego silnika. Jest to element wyposażenia umożliwiający szybkie odcięcie zasilania jednostki napędowej w sytuacjach zagrożenia lub podczas postoju.@TechniqueAndSafety@Przełącznik ten, określany jako wyłącznik awaryjny (tzw. kill switch), służy do natychmiastowego przerwania pracy silnika bez konieczności użycia kluczyka stacyjki. Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów, służy on do szybkiego wyłączenia napędu w sytuacjach krytycznych oraz zapewnia bezpieczeństwo poprzez możliwość odcięcia zapłonu w razie wywrotki motocykla.
6628.0@ Co może wpływać na potrzebę częstszej regulacji naciągu łańcucha napędowego motocykla?@ Częsta jazda z dużą prędkością.@ Częsta jazda z małą prędkością.@ Częste gwałtowne przyspieszanie.@ C@ 3C311.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia element mechanizmu napędowego motocykla, w tym napinacz łańcucha oraz sam łańcuch zębaty. Gwałtowne przyspieszanie generuje duże obciążenia dynamiczne przenoszone bezpośrednio na układ napędowy, co prowadzi do szybszego wydłużania się ogniw łańcucha i zużycia zębatek. Regularna kontrola i regulacja naciągu są kluczowe dla zachowania sprawności i trwałości tego układu.@TechniqueAndSafety@Właściwe napięcie łańcucha jest kluczowym elementem eksploatacji motocykla, opisanym w instrukcji obsługi każdego pojazdu tego typu. Gwałtowne operowanie manetką gazu powoduje gwałtowne szarpnięcia, które przyspieszają proces wyciągania się łańcucha, co bezpośrednio wymusza konieczność częstszej korekty jego naciągu zgodnie z zaleceniami producenta.
6629.0@ Co może być skutkiem zbyt niskiego ciśnienia powietrza w oponach?@ Poprawa prowadzenia pojazdu podczas pokonywania zakrętów.@ Zwiększenie żywotności opony.@ Pogorszenie przyczepności opony do nawierzchni drogi.@ C@ 3C350.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ AM@Na zdjęciu widoczne jest przednie koło jednośladu z widocznym układem hamulcowym oraz oponą. Zbyt niskie ciśnienie w oponie powoduje zmianę jej profilu, co prowadzi do nierównomiernego styku z nawierzchnią i niestabilności podczas manewrowania. Taki stan techniczny bezpośrednio wpływa na bezpieczeństwo jazdy, ograniczając zdolność opony do przenoszenia sił przyczepności.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów oraz przepisami o warunkach technicznych, prawidłowe ciśnienie w ogumieniu jest kluczowe dla zachowania projektowanej przyczepności pojazdu. Niedopompowanie opony prowadzi do jej nadmiernego odkształcania, zwiększenia oporów toczenia, szybszego zużycia bieżnika oraz przede wszystkim drastycznego pogorszenia stabilności i przyczepności, co zwiększa ryzyko utraty kontroli nad pojazdem.
6630.0@ Co powinieneś zrobić przed sprawdzeniem poziomu oleju w silniku?@ Ustawić motorower na bocznej podpórce.@ Uruchomić silnik.@ Wyłączyć silnik i odczekać kilka minut.@ C@ 3C351.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ Na zdjęciu widoczny jest fragment silnika motoroweru z korkiem wlewu oleju. Pomiar poziomu oleju musi odbywać się przy wyłączonym silniku, aby olej spłynął do miski olejowej i umożliwił uzyskanie miarodajnego wyniku na wskaźniku. Czekanie po wyłączeniu silnika jest niezbędne dla dokładności pomiaru oraz bezpieczeństwa użytkownika.@ TechniqueAndSafety@ Prawidłowy poziom oleju w silniku spalinowym sprawdza się przy wyłączonym, zimnym lub lekko rozgrzanym silniku, po odczekaniu kilku minut od momentu jego wyłączenia. Zapewnia to dokładny odczyt, ponieważ olej, który znajduje się w kanałach smarowania, spływa do dolnej części silnika (miski olejowej), gdzie znajduje się bagnet pomiarowy.
6631.0@ Co może osłalić działanie układu hamulcowego przedniego koła motoroweru?@ Zmiana poziomu płynu hamulcowego w granicach normy.@ Wyciek płynu z przewodu hamulcowego.@ Zbyt silne naciskanie na dźwignię hamulca.@ B@ 3C352.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ AM@Na zdjęciu widoczne jest przednie koło motoroweru z widocznym układem hamulcowym tarczowym. Układ ten opiera się na szczelności przewodów, którymi pod ciśnieniem przesyłany jest płyn hamulcowy do zacisków. Rozszczelnienie układu skutkuje utratą ciśnienia i znacznym spadkiem skuteczności hamowania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami budowy i eksploatacji pojazdów, układ hamulcowy jest układem zamkniętym i hydraulicznym. Wyciek płynu hamulcowego prowadzi do zapowietrzenia układu lub całkowitej utraty zdolności do przenoszenia siły nacisku na klocki hamulcowe, co bezpośrednio zagraża bezpieczeństwu ruchu drogowego.
6632.0@ Którą z wymienionych czynności powinieneś wykonać przed rozpoczęciem jazdy motorowerem?@ Sprawdzić wizualnie stan opon.@ Przeprowadzić regulację światła mijania.@ Sprawdzić poziom elektrolitu w akumulatorze.@ A@ 3C353.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ AM@Na zdjęciu widoczna jest kierownica motoroweru z osprzętem, w tym z manetką gazu, klamką hamulca oraz lusterkiem. Bezpieczeństwo jazdy zależy od stanu technicznego pojazdu, który musi być weryfikowany przed każdym wyruszeniem w trasę. Weryfikacja stanu ogumienia jest podstawową czynnością sprawdzającą, czy pojazd nadaje się do bezpiecznego poruszania się w ruchu drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi dopuszczenia pojazdu do ruchu, kierujący ma obowiązek upewnić się, że stan techniczny pojazdu, w tym w szczególności stan opon (odpowiednie ciśnienie, głębokość bieżnika i brak uszkodzeń), zapewnia bezpieczeństwo podczas jazdy. Pozostałe czynności, takie jak regulacja świateł czy kontrola elektrolitu w akumulatorze, są czynnościami okresowej obsługi technicznej, a nie codzienną procedurą poprzedzającą każdorazowe rozpoczęcie jazdy.
6633.0@ Co powinieneś zrobić przede wszystkim przed dłuższą jazdą motorowerem?@ Sprawdzić filtr powietrza.@ Sprawdzić świecę zapłonową.@ Sprawdzić poziom płynu hamulcowego.@ C@ 3C354.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ AM@Na zdjęciu widoczny jest układ kierowniczy motoroweru z wyraźnie wyeksponowanym zbiorniczkiem płynu hamulcowego umieszczonym na kierownicy. Sprawny układ hamulcowy jest kluczowym elementem bezpieczeństwa czynnego w każdym pojeździe mechanicznym. Kontrola poziomu płynu pozwala wyeliminować ryzyko utraty skuteczności hamowania podczas eksploatacji pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, kierujący jest zobowiązany dbać o stan techniczny układu hamulcowego. Regularne sprawdzanie poziomu płynu hamulcowego jest czynnością niezbędną przed dłuższą trasą, ponieważ zapewnia ona utrzymanie sprawności hydraulicznego układu sterowania hamulcami, co bezpośrednio wpływa na możliwość skutecznego zatrzymania pojazdu w sytuacjach awaryjnych.
6635.0@ Jak należy postąpić z poszkodowanym w wypadku drogowym z urazem kończyny dolnej?@ Doraźnie unieruchomić złamanie, związując razem obie nogi i czekać na zespół ratownictwa medycznego.@ Wykonać szyny stabilizujące złamanie z dowolnych materiałów (np. desek) i zabrać go do szpitala.@ Nie stabilizować nogi i zabrać go do szpitala.@ A@ 3D122.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,AM,A1,A2@Na obrazie widoczna jest osoba z urazem kończyny dolnej, która trzyma się za nogę w pozycji siedzącej na podłożu. W sytuacjach wypadkowych kluczowe jest ograniczenie ruchomości uszkodzonego miejsca, aby zapobiec dalszym urazom tkanek miękkich, naczyń krwionośnych i nerwów. Najbezpieczniejszą metodą doraźnej stabilizacji przy braku profesjonalnego sprzętu jest unieruchomienie uszkodzonej kończyny poprzez przywiązanie jej do drugiej, zdrowej nogi.@TechniqueAndSafety@W przypadku podejrzenia złamania kończyny dolnej zasada udzielania pierwszej pomocy mówi o stabilizacji w pozycji zastanej. Związywanie nóg razem (metoda „na zakładkę”) pozwala na wzajemne wsparcie kończyn i minimalizację bolesnych ruchów, co jest optymalną procedurą do czasu przybycia wykwalifikowanych służb ratunkowych. Samodzielny transport osoby z urazem kończyny bez profesjonalnej stabilizacji może doprowadzić do pogłębienia obrażeń, dlatego wzywa się zespół ratownictwa medycznego.
6636.0@ Kiedy należy przerwać resuscytację krążeniowo-oddechową u poszkodowanego?@ W przypadku złamania żebra.@ Po przywróceniu czynności życiowych (krążenia, oddechu).@ Po wykonaniu telefonu do fachowej służby medycznej.@ B@ 3D150.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,AM,A1,A2@Na obrazie widoczny jest samochód osobowy po kolizji z drzewem, co ilustruje skutki wypadku drogowego wymagającego potencjalnie udzielenia pierwszej pomocy. Resuscytację krążeniowo-oddechową (RKO) prowadzi się do momentu, w którym stan poszkodowanego ulegnie poprawie lub zostanie przejęty przez wykwalifikowany personel medyczny. Przerwanie działań ratunkowych z powodów takich jak złamanie żebra jest błędne, gdyż urazy mechaniczne klatki piersiowej mogą wystąpić podczas prawidłowo prowadzonego uciskania mostka.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, resuscytację krążeniowo-oddechową (RKO) prowadzi się nieprzerwanie do czasu powrotu funkcji życiowych (pojawienia się oddechu lub krążenia), przekazania poszkodowanego zespołowi ratownictwa medycznego lub wystąpienia wyczerpania fizycznego ratownika uniemożliwiającego kontynuację czynności. Ewentualne złamanie żeber jest powikłaniem, które może wystąpić podczas skutecznego uciskania klatki piersiowej, lecz nie stanowi ono przesłanki do zaprzestania resuscytacji.
6637.0@ Jak powinieneś postąpić w sytuacji, gdy po upadku z jednośladu, poszkodowany ma uraz głowy z widocznym krwawym wyciekiem z nosa lub ucha?@ Unieruchomić głowę i kręgosłup szyjny i założyć opatrunek osłaniający.@ Nałożyć opatrunki uciskowe na miejsca krwawiące.@ Nie dotykać poszkodowanego.@ A@ 3D151.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,AM,A1,A2@Obraz przedstawia poważnie uszkodzony motocykl po zderzeniu z przeszkodą stałą, co sugeruje wystąpienie u poszkodowanego urazów wielonarządowych, w tym głowy. Krwawienie z nosa lub ucha po urazie głowy jest objawem świadczącym o możliwym uszkodzeniu podstawy czaszki. W takiej sytuacji nie wolno tamować wypływu krwi, gdyż może to doprowadzić do wzrostu ciśnienia wewnątrzczaszkowego.@TechniqueAndSafety@W przypadku podejrzenia urazu czaszki lub kręgosłupa szyjnego, kluczowe jest unieruchomienie głowy w pozycji neutralnej, aby zapobiec pogłębieniu uszkodzeń rdzenia. Nie należy stosować opatrunków uciskowych ani próbować tamować wypływu płynu mózgowo-rdzeniowego lub krwi z otworów naturalnych czaszki, ponieważ może to zagrażać życiu pacjenta; należy jedynie zabezpieczyć miejsce opatrunkiem osłaniającym, który nie będzie tamował wypływu substancji.
6638.0@ Jakie uszkodzenia zazwyczaj towarzyszą ciężkim urazom głowy po upadku z jednośladu?@ Uszkodzenia kręgosłupa lędźwiowego.@ Uszkodzenia kręgosłupa piersiowego.@ Uraz kręgosłupa szyjnego i czaszki.@ C@ 3D152.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,AM,A1,A2@Obraz przedstawia rozbity motocykl, który uderzył czołowo w słup drogowy, co świadczy o dużej energii kinetycznej działającej na pojazd i kierującego. W wyniku nagłego zatrzymania motocykla przy dużej prędkości, głowa oraz kręgosłup szyjny motocyklisty podlegają gwałtownym siłom bezwładności. Takie mechanizmy urazowe najczęściej prowadzą do jednoczesnych uszkodzeń czaszki oraz niestabilności w obrębie odcinka szyjnego kręgosłupa.@TechniqueAndSafety@W przypadku kolizji motocyklowych z przeszkodami stałymi dochodzi do zjawiska tzw. efektu biczowania głowy, co w połączeniu z bezpośrednim uderzeniem powoduje urazy czaszkowo-mózgowe oraz uszkodzenia kręgosłupa szyjnego. Zgodnie z zasadami ratownictwa medycznego w ruchu drogowym, każda osoba po upadku z jednośladu z podejrzeniem urazu głowy powinna być traktowana jako poszkodowana z urazem kręgosłupa szyjnego do momentu wykluczenia go w badaniach diagnostycznych.
6639.0@ W jaki sposób należy udzielić pierwszej pomocy poszkodowanemu w wypadku drogowym, który ma wyczuwalne tętno, lecz nie oddycha?@ Nie dotykać ofiary, wezwać pomoc.@ Natychmiast rozpocząć masaż serca.@ Udrożnić drogi oddechowe, a gdy to nie da efektu, rozpocząć resuscytację.@ C@ 3D158.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,AM,A1,A2@Na obrazie widoczne jest badanie tętna na tętnicy promieniowej, co ilustruje czynność sprawdzania parametrów życiowych. W sytuacji, gdy poszkodowany posiada wyczuwalne tętno, ale nie oddycha, kluczowe jest zapewnienie drożności dróg oddechowych, co często pozwala na przywrócenie naturalnego oddechu. Brak poprawy po udrożnieniu dróg oddechowych stanowi wskazanie do podjęcia pełnej resuscytacji krążeniowo-oddechowej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z wytycznymi Europejskiej Rady Resuscytacji (ERC), w przypadku braku oddechu u osoby z wyczuwalnym tętnem należy udrożnić drogi oddechowe (poprzez odchylenie głowy i uniesienie żuchwy). Jeśli mimo udrożnienia dróg oddechowych oddech nie powraca, należy rozpocząć resuscytację krążeniowo-oddechową, gdyż brak oddechu jest stanem bezpośredniego zagrożenia życia prowadzącym do zatrzymania krążenia.
6641.0@ Co powinien zrobić kierujący, u którego wystąpi nagły, silny ból w klatce piersiowej?@ Niezwłocznie zatrzymać się, wezwać pomoc medyczną, być może to zawał serca.@ Niezwłocznie wypić filiżankę mocnej kawy.@ Zażyć leki przeciwbólowe i jechać dalej.@ A@ 3D129.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,AM,A1,A2@Na obrazie widoczni są motocykliści poruszający się po drodze, co ilustruje sytuację prowadzenia pojazdu w warunkach wymagających pełnej koncentracji. Nagły ból w klatce piersiowej u kierującego stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego, gdyż może prowadzić do utraty panowania nad pojazdem lub utraty przytomności. W takiej sytuacji priorytetem jest natychmiastowe przerwanie jazdy, aby nie stwarzać zagrożenia dla siebie oraz innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, w przypadku podejrzenia stanu zagrożenia życia (takiego jak zawał mięśnia sercowego), należy niezwłocznie zatrzymać pojazd w bezpiecznym miejscu, wyłączyć silnik i wezwać służby ratunkowe (numer 112 lub 999). Kontynuowanie jazdy lub próba samodzielnego leczenia w pojeździe jest niedopuszczalna, gdyż stan zdrowia kierującego może pogorszyć się w sposób uniemożliwiający bezpieczne prowadzenie pojazdu.
6642.0@ Czy każdy ma obowiązek udzielania pierwszej pomocy ofiarom wypadku?@ Nie, gdyż udzielać pomocy mogą jedynie osoby z wykształceniem medycznym.@ Tak, gdyż można samodzielnie wykonać część działań ratunkowych.@ Nie, gdyż za ewentualnie popełnione błędy grozi odpowiedzialność karna.@ B@ 3D153.jpg@ Na zdjęciu widoczne jest miejsce zdarzenia drogowego zabezpieczone przez służby ratunkowe, w tym policję i straż pożarną. W sytuacjach wypadków drogowych istotna jest rola osób postronnych w udzielaniu pomocy przedmedycznej do czasu przybycia profesjonalnych służb. Prawne obowiązki uczestników ruchu obejmują reagowanie na sytuacje zagrożenia życia innych osób.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 44 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany udzielić niezbędnej pomocy ofiarom wypadku oraz wezwać zespół ratownictwa medycznego. Ponadto, art. 162 Kodeksu karnego nakłada na każdego człowieka obowiązek udzielenia pomocy osobie znajdującej się w położeniu grożącym bezpośrednim niebezpieczeństwem utraty życia albo ciężkiego uszczerbku na zdrowiu, jeżeli może to zrobić bez narażenia siebie lub innej osoby na niebezpieczeństwo.
6644.0@ Co powinieneś zrobić w razie stwierdzenia złamania otwartego?@ Założyć opatrunek z waty.@ Unieruchomić dwa sąsiadujące ze sobą stawy.@ Natychmiast mocno naciągnąć kończynę.@ B@ 3D155.jpg@AI_CONTEXT@Obraz przedstawia schematyczne złamanie kości podudzia z naruszeniem ciągłości tkanek miękkich. Kluczowym działaniem w przypadku takich urazów jest ograniczenie przemieszczania się odłamków kostnych poprzez stabilizację miejsca uszkodzenia. Obejmuje to unieruchomienie stawów znajdujących się powyżej i poniżej miejsca złamania, co zapobiega dodatkowym uszkodzeniom naczyń i nerwów.@TechniqueAndSafety@W przypadku złamań, w tym złamań otwartych, unieruchomienie dwóch sąsiadujących stawów jest standardową procedurą pierwszej pomocy. Takie postępowanie minimalizuje ból, ogranicza ryzyko krwotoków oraz chroni tkanki przed dalszymi uszkodzeniami spowodowanymi przemieszczaniem się odłamków kostnych podczas oczekiwania na pomoc medyczną. Nie wolno natomiast samodzielnie nastawiać kości ani wpychać odłamków do środka rany.
6645.0@ Co powinieneś zrobić, jeżeli ofiara wypadku po kilku minutach odzyskała przytomność i chce iść do domu?@ Podać jej coś do picia i środki przeciwbólowe.@ Namawiać ją do pozostania, bacznie obserwować i wezwać pomoc medyczną.@ Pozwolić jej odejść do domu, zalecając wizytę u lekarza.@ B@ 3D156.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ Na zdjęciu widoczny jest samochód po poważnym wypadku drogowym, co wskazuje na wystąpienie dużych sił działających na uczestników zdarzenia. Nawet jeśli ofiara odzyskała przytomność, istnieje wysokie ryzyko wystąpienia obrażeń wewnętrznych lub wstrząśnienia mózgu, które mogą nie być od razu widoczne. Pozostawienie takiej osoby bez opieki medycznej stwarza bezpośrednie zagrożenie dla jej życia i zdrowia.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, osoby po wypadku komunikacyjnym, nawet jeśli czują się dobrze, muszą być poddane profesjonalnej ocenie medycznej. Udzielający pomocy ma obowiązek nie dopuścić do oddalenia się poszkodowanego z miejsca zdarzenia przed przybyciem służb ratunkowych, gdyż utrata przytomności jest sygnałem alarmowym wymagającym specjalistycznej diagnostyki, w tym wykluczenia urazów narządów wewnętrznych oraz kręgosłupa.
6646.0@ Co należy zastosować do opatrzenia silnie krwawiącej rany?@ Wyłącznie jałową gazę.@ Opatrunek uciskowy. @ Jodynę i gencjanę.@ B@ 3D157.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,AM,A1,A2@Obraz przedstawia ranę z widocznym intensywnym krwawieniem oraz wyposażenie apteczki samochodowej. W sytuacji silnego krwotoku priorytetem jest zatamowanie wypływu krwi, co zapewnia skuteczny ucisk w miejscu zranienia. Opatrunek uciskowy minimalizuje utratę krwi i jest kluczowym elementem pierwszej pomocy w przypadku uszkodzenia naczyń krwionośnych.@TechniqueAndSafety@W przypadku wystąpienia silnego krwawienia zewnętrznego należy niezwłocznie zastosować opatrunek uciskowy, który poprzez wywarcie bezpośredniego nacisku na ranę tamuje krwotok. Stosowanie samych środków odkażających (jak jodyna czy gencjana) jest niewystarczające, a sama gaza bez odpowiedniego docisku może nie zatrzymać intensywnego wypływu krwi. Podstawą udzielania pierwszej pomocy w tym przypadku jest dążenie do jak najszybszego zatamowania krwawienia metodami mechanicznymi.
6647.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością możesz prowadzić ciągnik rolniczym bez przyczepy, na drodze za tym znakiem?@ 30 km/h.@ 40 km/h.@ 50 km/h.@ A@ 4A101.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@Na obrazie widoczny jest znak D-42 „obszar zabudowany”, który wyznacza początek strefy z ograniczeniami prędkości dla pojazdów na drogach publicznych. Dla ciągnika rolniczego poruszającego się w obszarze zabudowanym przepisy określają sztywne limity prędkości niezależnie od ogólnego ograniczenia dla samochodów osobowych. Zastosowanie ma tu konkretny przepis dotyczący prędkości pojazdów wolnobieżnych i ciągników w terenie zabudowanym.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 20 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna ciągnika rolniczego z przyczepą lub bez przyczepy w obszarze zabudowanym wynosi 30 km/h. Oznacza to, że niezależnie od znaku D-42, kierujący ciągnikiem nie może przekroczyć prędkości 30 km/h.
6648.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością masz prawo kierować ciągnikiem rolniczym z przyczepą, na drodze za tym znakiem?@ 10 km/h.@ 20 km/h.@ 30 km/h.@ B@ 4A102.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@ Na obrazie widoczny jest znak D-40 „strefa zamieszkania”. W obszarze objętym tym znakiem obowiązują szczególne zasady ruchu, w tym ograniczenie prędkości dla wszystkich pojazdów. Kierujący ciągnikiem rolniczym z przyczepą musi dostosować prędkość do ogólnych limitów przewidzianych dla strefy zamieszkania.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 20 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna pojazdu lub zespołu pojazdów w strefie zamieszkania wynosi 20 km/h. Ograniczenie to dotyczy wszystkich pojazdów, w tym ciągników rolniczych z przyczepą.
6649.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością masz prawo jechać, kierując ciągnikiem rolniczym z przyczepą, na tak oznakowanej drodze?@ 50 km/h, w godzinach 5.00-23.00.@ 40 km/h.@ 30 km/h.@ C@ 4A103.jpg@ Na obrazie widoczny jest obszar zabudowany z ustawionym znakiem B-36 „zakaz zatrzymywania się” wraz z tabliczką T-24 informującą o wywiezieniu pojazdu na koszt właściciela oraz tabliczką wskazującą strefę ruchu. Droga znajduje się w obszarze zabudowanym, co determinuje ogólne ograniczenia prędkości dla pojazdów. Ciągnik rolniczy z przyczepą jest pojazdem wolnobieżnym, dla którego przepisy określają szczególny limit prędkości.@ BuiltupArea@ Zgodnie z art. 20 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość ciągnika rolniczego z przyczepą (lub przyczepami) na obszarze zabudowanym wynosi 30 km/h. Ograniczenie to jest stałe i nie zależy od pory dnia ani ogólnego ograniczenia prędkości obowiązującego dla samochodów osobowych w obszarze zabudowanym.
6651.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością masz prawo jechać, kierując ciągnikiem rolniczym, przewożącym w przyczepie drużynę roboczą?@ 20 km/h.@ 30 km/h.@ 40 km/h.@ A@ 4A105.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@ Na zdjęciu widoczny jest pojazd ciężarowy przewożący osoby w przestrzeni ładunkowej, co w kontekście pytania o ciągnik rolniczy wskazuje na szczególne restrykcje dotyczące przewozu osób w przyczepach. Przewóz ludzi w przyczepie ciągnika rolniczego jest dopuszczalny tylko w określonych warunkach, a zwiększone ryzyko związane z obecnością pasażerów narzuca surowsze limity prędkości. Ze względów bezpieczeństwa, prędkość pojazdu w takiej konfiguracji zostaje ograniczona w celu minimalizacji skutków ewentualnego zdarzenia drogowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 20 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość ciągnika rolniczego z przyczepą (lub przyczepami) przewożącego osoby w przyczepie wynosi 20 km/h. Ograniczenie to ma na celu ochronę zdrowia i życia osób przewożonych w przestrzeni otwartej przyczepy.
6652.0@ Ile osób, stanowiących drużynę roboczą, masz prawo przewozić w przyczepie ciągniętej przez ciągnik rolniczy?@ 10@ 7@ 5@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@ AI_CONTEXT@Przewóz osób w przyczepie ciągniętej przez ciągnik rolniczy podlega ścisłym regulacjom ze względu na bezpieczeństwo pasażerów. Przepisy ograniczają liczbę osób wchodzących w skład drużyny roboczej, aby zapobiec przeciążeniu pojazdu oraz zapewnić stabilność zestawu rolniczego. Kategoria@PedestriansAndCyclists@STATIC_RESPONSE@Zgodnie z Art. 63 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalny jest przewóz osób w przyczepie ciągniętej przez ciągnik rolniczy, jeżeli osoby te stanowią drużynę roboczą, w liczbie nieprzekraczającej 5 osób.
6653.0@ Którą z wymienionych grup osób, masz prawo przewozić w przyczepie ciągniętej przez ciągnik rolniczy?@ Drużynę roboczą składającą się z 7 osób.@ 3 konwojentów w pozycji siedzącej znajdujących się pomiędzy ładunkiem, a przednią ścianą przyczepy.@ 4 osoby wykonujące czynności ładunkowe, jadące w pozycji stojącej trzymając się uchwytów.@ C@ 4A107.jpg@ Obraz przedstawia zestaw składający się z ciągnika rolniczego oraz przyczepy wyposażonej w wysokie burty. Przepisy ściśle określają warunki przewozu osób w przyczepach ciągniętych przez ciągniki, wskazując na konieczność zapewnienia bezpieczeństwa, w tym wymóg siedzącej pozycji. Zabronione jest przewożenie osób w sposób zagrażający stabilności i bezpieczeństwu, szczególnie w pozycji stojącej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 63 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszcza się przewóz osób w przyczepie ciągniętej przez ciągnik rolniczy w liczbie nieprzekraczającej 5 osób, wyłącznie w pozycji siedzącej, przy czym osoby te muszą znajdować się między ładunkiem a przednią ścianą przyczepy. Wskazana w pytaniu opcja C jest poprawna w kontekście dopuszczalnej liczby osób oraz wymogu siedzenia, natomiast opcje z przewozem drużyny 7 osób lub osób w pozycji stojącej naruszają te przepisy.
6654.0@ Czy kierując ciągnikiem rolniczym z przyczepą masz prawo wjechać na drogę oznaczoną tym znakiem?@ Tak, jeżeli masa przewożonego ładunku przekracza 2,5 t.@ Tak, jeżeli rzeczywista masa całkowita zespołu pojazdów przekracza 2,5 t.@ Tak, jeżeli rzeczywista masa całkowita zespołu pojazdów nie przekracza 2,5 t.@ C@ 4A109.jpg@ Na obrazie widoczny jest znak B-18 „zakaz wjazdu pojazdów o rzeczywistej masie całkowitej ponad 2,5 t” wraz z tabliczką wyłączającą z tego zakazu służby miejskie, zaopatrzenie i straż pożarną. Znak ten dotyczy rzeczywistej masy całkowitej pojazdu (lub zespołu pojazdów w przypadku ciągnięcia przyczepy), co oznacza, że wjazd jest dozwolony wyłącznie wtedy, gdy masa ta nie przekracza określonego limitu. Kierujący ciągnikiem rolniczym z przyczepą musi uwzględnić łączną masę obu tych jednostek w momencie wjazdu.@ RoadSigns@ Znak B-18 oznacza zakaz ruchu pojazdów, których rzeczywista masa całkowita przekracza wartość podaną na znaku. W przypadku zespołu pojazdów (ciągnik z przyczepą), pod uwagę bierze się sumę rzeczywistych mas całkowitych wszystkich pojazdów wchodzących w skład zespołu. Wjazd jest możliwy tylko wtedy, gdy masa ta nie przekracza 2,5 t.
6656.0@ W jaki sposób możesz skręcić w prawo ciągnikiem rolniczym z przyczepą, jeśli wymiary zespołu pojazdów uniemożliwiają rozpoczęcie manewru od prawej krawędzi jezdni?@ Możesz rozpocząć manewr nie trzymając się prawej krawędzi jezdni.@ Możesz najechać prawymi kołami na chodnik z zachowaniem szczególnej ostrożności.@ Możesz przejechać przez linię ciągłą.@ A@ 4A112.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@Na obrazie widoczna jest droga z linią podwójną ciągłą, która wyznacza pasy ruchu i ogranicza możliwość zmiany toru jazdy. W przypadku pojazdów o znacznych gabarytach, takich jak ciągnik rolniczy z przyczepą, zachowanie nakazu jazdy blisko prawej krawędzi jezdni może być technicznie niemożliwe przy skręcie w prawo. Przepisy przewidują w takiej sytuacji wyjątek umożliwiający bezpieczne wykonanie manewru mimo naruszenia ogólnej zasady trzymania się prawej krawędzi.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy skręcie w prawo zbliżyć się do prawej krawędzi jezdni, chyba że wymiary pojazdu lub zespołu pojazdów uniemożliwiają bezpieczne wykonanie tego manewru. W takiej sytuacji dopuszczalne jest rozpoczęcie manewru z innej części jezdni, o ile nie zagraża to bezpieczeństwu innych uczestników ruchu.
6657.0@ Który z wymienionych pojazdów, masz prawo holować ciągnikiem rolniczym?@ Inny ciągnik rolniczy z przyczepą.@ Samochód osobowy na połączeniu giętkim z dwoma niesprawnymi układami hamulcowymi.@ Motocykl na połączeniu giętkim z możliwością łatwego odczepienia.@ C@ 4A113.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@ Na obrazie widoczny jest tylny widok ciągnika rolniczego. Przepisy ruchu drogowego ściśle określają warunki holowania, zabraniając między innymi holowania pojazdów z niesprawnym układem hamulcowym (chyba że sposób holowania wyklucza potrzebę użycia hamulców pojazdu holowanego) oraz holowania motocykli. Zgodnie z zasadami, ciągnik rolniczy może natomiast holować przyczepę specjalnie przystosowaną do takiego połączenia.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 31 ust. 1 pkt 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania się holowania pojazdu o niesprawnym układzie hamulcowym, chyba że sposób holowania wyklucza potrzebę użycia hamulców tego pojazdu. Ponadto Art. 31 ust. 2 pkt 3 zabrania holowania motocykla. Holowanie przyczepy przez ciągnik rolniczy jest dopuszczalne, o ile zespół pojazdów spełnia wymogi techniczne.
6659.0@ Jaki masz obowiązek, kierując ciągnikiem rolniczym, podczas wykonywania prac porządkowych na drodze?@ Włączyć żółty sygnał błyskowy.@ Stosować się do przepisów o zatrzymaniu i postoju.@ Mieć przy sobie pozwolenie na jazdę po chodniku.@ A@ 4A115.jpg@ Na obrazie widoczny jest ciągnik rolniczy wyposażony w pług śnieżny, wykonujący prace porządkowe na drodze publicznej. Pojazd posiada zamontowany na dachu żółty sygnał błyskowy, który jest niezbędny do poprawy widoczności maszyny dla innych uczestników ruchu. Zastosowanie takiego sygnału jest wymogiem prawnym w sytuacji, gdy pojazd wykonuje prace na drodze i utrudnia ruch lub pracuje w sposób nietypowy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 54 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, pojazd wykonujący na drodze czynności związane z remontem, utrzymaniem lub oczyszczaniem drogi powinien wysyłać żółte sygnały błyskowe. Używanie tych sygnałów pozwala kierującemu na niestosowanie się do niektórych przepisów o ruchu pojazdów, zatrzymaniu i postoju, o ile nie zagraża to bezpieczeństwu ruchu drogowego.
6660.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością masz prawo jechać, kierując ciągnikiem rolniczym poza obszarem zabudowanym?@ 50 km/h.@ 40 km/h.@ 30 km/h.@ C@ 4A116.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@Obraz przedstawia drogę poza obszarem zabudowanym, co potwierdza znak D-43 (koniec obszaru zabudowanego). Ciągnik rolniczy jest pojazdem wolnobieżnym lub konstrukcją o ograniczonej prędkości poruszania się. Przepisy ruchu drogowego ściśle określają górne limity prędkości dla tego typu pojazdów, niezależnie od panujących na drodze warunków.@BuiltupArea@Zgodnie z Art. 20 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość ciągnika rolniczego na obszarze zabudowanym oraz poza nim wynosi 30 km/h.
6661.0@ W którym z wymienionych przypadków, kierując ciągnikiem rolniczym, masz prawo wjechać na drogę za tym znakiem?@ Wykonując prace remontowe na tej drodze.@ Wioząc dzieci do szkoły.@ Dojeżdżając do pobliskiego pola.@ A@ 4A117.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@Na obrazie widoczny jest znak D-7 „autostrada”, który wyznacza początek drogi o parametrach autostrady. Autostrady są drogami o ograniczonej dostępności, na których obowiązują rygorystyczne przepisy dotyczące dopuszczalnych typów pojazdów. Wjazd ciągnikiem rolniczym na autostradę jest zabroniony, chyba że pojazd wykonuje czynności związane z utrzymaniem lub remontem tej drogi, co wymaga odpowiedniego oznakowania pojazdu.@RoadSigns@Zgodnie z art. 2 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, autostrada to droga przeznaczona do ruchu pojazdów samochodowych. Dodatkowo, art. 2 pkt 36 ustawy definiuje autostradę jako drogę, na której nie dopuszcza się ruchu pojazdów zaprzęgowych, rowerów, motorowerów, ciągników rolniczych oraz pojazdów wolnobieżnych, z wyłączeniem pojazdów wykonujących prace porządkowe, remontowe lub modernizacyjne.
6662.0@ Z przestrzegania którego z wymienionych przepisów jesteś zwolniony, kierując ciągnikiem rolniczym podczas wykonywania na drodze prac porządkowych?@ Jazdy po jezdni.@ Zakazu cofania na autostradzie.@ Ustępowania pierwszeństwa pojazdom szynowym.@ A@ 4A118.jpg@ Na obrazie widoczny jest ciągnik rolniczy wyposażony w pług śnieżny oraz żółte światło ostrzegawcze, co wskazuje na wykonywanie prac porządkowych na drodze. Zgodnie z przepisami, pojazdy wykonujące tego typu prace mogą korzystać z pewnych ułatwień, aby efektywnie realizować swoje zadania w ruchu drogowym. Wymienione w pytaniu opcje dotyczą obowiązków, z których tylko jeden podlega ustawowemu zwolnieniu w określonych warunkach.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 53 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem wykonującym na drodze prace porządkowe, remontowe lub modernizacyjne, może, pod warunkiem zachowania szczególnej ostrożności, nie stosować się do przepisów dotyczących jazdy po jezdni (czyli obowiązku jazdy jak najbliżej prawej krawędzi jezdni) lub nakazu jazdy w określonym kierunku, jeżeli jest to niezbędne do wykonania tych prac. Zwolnienie to nie dotyczy jednak zakazu cofania na autostradzie czy ustępowania pierwszeństwa pojazdom szynowym.
6663.0@ Czy kierując ciągnikiem rolniczym masz prawo ciągnąć przyczepę bez świateł odblaskowych bocznych?@ Tak.@ Nie.@ Tak, ale tylko krótszą niż 6 m.@ B@ 4A201.jpg@ Na obrazie widoczny jest ciągnik rolniczy połączony z przyczepą o znacznych gabarytach. Przepisy wymagają, aby pojazdy o określonej długości posiadały odpowiednie oznakowanie odblaskowe na bokach nadwozia w celu zapewnienia widoczności zestawu przez innych uczestników ruchu w warunkach ograniczonego oświetlenia.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, przyczepa o długości przekraczającej 6 metrów musi być wyposażona w boczne światła odblaskowe barwy żółtej samochodowej. Brak tych elementów w pojeździe o takiej długości jest niezgodny z wymogami technicznymi dotyczącymi dopuszczenia pojazdu do ruchu.
6664.0@ W ile lusterek powinien być wyposażony ciągnik rolniczy?@ W jedno lusterko zewnętrzne po lewej stronie.@ W co najmniej dwa lusterka zewnętrzne, jedno po lewej, a drugie po prawej stronie.@ W trzy lusterka - zewnętrzne po lewej i prawej stronie oraz wewnętrzne.@ B@ 4A204.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@Na załączonym obrazie widoczne jest lusterko zewnętrzne zamontowane na wsporniku ciągnika rolniczego. Wymogi techniczne dotyczące wyposażenia pojazdów silnikowych precyzują minimalną liczbę lusterek niezbędną do zapewnienia kierującemu odpowiedniej widoczności pola obserwacji z tyłu i po bokach pojazdu. W przypadku ciągników rolniczych przepisy wymagają stosowania lusterek po obu stronach pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, ciągnik rolniczy musi być wyposażony w co najmniej dwa lusterka zewnętrzne: jedno po lewej stronie i jedno po prawej stronie. Zapewnia to kierującemu odpowiednią widoczność w ruchu drogowym, niezbędną do bezpiecznego wykonywania manewrów, zwłaszcza przy ciągnięciu przyczep lub maszyn rolniczych.
6665.0@ Jaki jest kolor przewodu zasilającego w przyczepach z dwuobwodowym pneumatycznym układem hamulcowym?@ Czerwony.@ Żółty.@ Czarny.@ A@ 4A206.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@Na obrazie widoczna jest przyczepa rolnicza wyposażona w układ pneumatyczny. W dwuobwodowych układach hamulcowych stosuje się znormalizowane barwy przewodów łączących pojazd ciągnący z przyczepą w celu uniknięcia pomyłek przy podłączaniu. Przewód zasilający odpowiada za doprowadzenie sprężonego powietrza do zbiornika przyczepy i jest oznaczony kolorem czerwonym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z normą ISO 1728 oraz standardami budowy pojazdów, w dwuobwodowych pneumatycznych układach hamulcowych przewód zasilający (sterujący ciśnieniem w zbiorniku) posiada złącze w kolorze czerwonym, natomiast przewód sterujący (przekazujący sygnał hamowania) posiada złącze w kolorze żółtym. Standard ten pozwala na bezpieczne i poprawne połączenie układów hamulcowych pojazdów.
6666.0@ Jaki jest kolor przewodu sterującego w przyczepach z dwuobwodowym pneumatycznym układem hamulcowym?@ Czerwony.@ Żółty.@ Czarny.@ B@ 4A207.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@ Na zdjęciu widoczny jest pojazd specjalistyczny (przyczepa rolnicza), w którym kluczowe znaczenie dla bezpieczeństwa ma prawidłowe połączenie układów pneumatycznych. W dwuobwodowym układzie hamulcowym standardowo stosuje się złącza o określonej kolorystyce, aby uniknąć błędów przy podłączaniu przewodów zasilających i sterujących między ciągnikiem a przyczepą. Zastosowanie odpowiednich kolorów pozwala na szybką identyfikację linii zasilającej oraz linii sterującej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z normami technicznymi dotyczącymi układów hamulcowych pojazdów, w dwuobwodowym pneumatycznym układzie hamulcowym przewód zasilający oznaczany jest kolorem czerwonym, natomiast przewód sterujący oznaczany jest kolorem żółtym. Taka standaryzacja zapobiega pomyłkom podczas łączenia elementów instalacji pneumatycznej, co jest kluczowe dla skutecznego działania hamulców przyczepy.
6667.0@ Jaki będzie skutek odłączenia od ciągnika rolniczego przewodu zasilającego przyczepy z dwuobwodowym pneumatycznym układem hamulcowym?@ Włączenie hamulców przyczepy.@ Wyłączenie hamulców przyczepy.@ Nie będzie to miało wpływu na działanie hamulców przyczepy.@ A@ 4A208.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@W dwuobwodowym pneumatycznym układzie hamulcowym jeden przewód odpowiada za zasilanie (ciśnienie), a drugi za sterowanie hamowaniem. Odłączenie przewodu zasilającego (zazwyczaj czerwonego) powoduje spadek ciśnienia w zbiorniku powietrza przyczepy poniżej poziomu roboczego. W takiej sytuacji zawór sterujący przyczepy automatycznie aktywuje hamulce, co stanowi zabezpieczenie przed niekontrolowanym stoczeniem się odłączonej lub zerwanej przyczepy.@TechniqueAndSafety@W dwuobwodowych układach hamulcowych zasilanie powietrzem jest niezbędne do utrzymania hamulców w pozycji zwolnionej. Przerwanie dopływu powietrza z przewodu zasilającego powoduje uruchomienie hamulca automatycznego (bezpieczeństwa), co jest zgodne z zasadą działania układów pneumatycznych, których celem jest zatrzymanie przyczepy w razie rozdzielenia pojazdów.
6668.0@ W jakiej sytuacji masz obowiązek sprawdzić poziom płynu hamulcowego?@ Zawsze przed uruchomieniem silnika.@ Jeśli lampka sygnalizująca niski poziom płynu hamulcowego nie gaśnie lub zapala się w czasie jazdy.@ Przed każdym podłączeniem przyczepy.@ B@ 4A210.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@Na zdjęciu widoczny jest zbiornik wyrównawczy płynu hamulcowego z czytelnym oznaczeniem na zakrętce. Układ hamulcowy jest kluczowym elementem bezpieczeństwa, a zapalenie się odpowiedniej kontrolki na desce rozdzielczej jest bezpośrednim sygnałem informującym o nieprawidłowościach w tym układzie. Ignorowanie takiego ostrzeżenia może prowadzić do utraty skuteczności hamowania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów oraz przepisami dotyczącymi stanu technicznego, każdorazowe zaświecenie się lampki kontrolnej układu hamulcowego w trakcie pracy silnika lub jazdy wymaga natychmiastowej weryfikacji poziomu płynu oraz szczelności układu. Jest to wymóg wynikający z dbałości o bezpieczeństwo, gdyż spadek poziomu płynu często wskazuje na nieszczelność układu lub nadmierne zużycie klocków hamulcowych.
6669.0@ Jaki kształt powinny mieć tylne światła odblaskowe przyczepy ciągniętej przez ciągnik rolniczy?@ Okrągły.@ Prostokątny.@ Trójkątny.@ C@ 4A211.jpg@ Na załączonym obrazie przedstawiono trzy różne kształty urządzeń odblaskowych: okrągły (A), prostokątny (B) oraz trójkątny (C). Przepisy techniczne dotyczące wyposażenia przyczep determinują konkretny kształt odblasków w celu ujednolicenia oznakowania pojazdów ciągniętych, co pozwala innym kierującym na łatwą identyfikację typu pojazdu po zmroku. Wybór odpowiedniego kształtu jest ściśle określony dla przyczep w celu zapewnienia bezpieczeństwa na drodze.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia (Załącznik nr 6, tabela dotycząca świateł i urządzeń odblaskowych), tylne urządzenia odblaskowe dla przyczep muszą mieć kształt trójkąta równobocznego o wierzchołku skierowanym do góry. Inne kształty odblasków (okrągłe czy prostokątne) są stosowane w innych kategoriach pojazdów.
6670.0@ Jak powinien być oznakowany ciągnik rolniczy?@ Odblaskowym trójkątem ostrzegawczym.@ Trójkątną tablicą wyróżniającą.@ Prostokątną tablicą wyróżniającą.@ B@ 4A212.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@ Na obrazie zaprezentowano trzy warianty oznakowania tyłu ciągnika rolniczego. Wariant B przedstawia tablicę wyróżniającą kształtu trójkąta równobocznego barwy czerwonej z odblaskowymi krawędziami. Takie oznakowanie jest stosowane dla pojazdów wolnobieżnych oraz ciągników rolniczych w celu zwiększenia ich widoczności dla innych uczestników ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, ciągnik rolniczy o prędkości konstrukcyjnej nieprzekraczającej 40 km/h powinien być wyposażony w tablicę wyróżniającą kształtu trójkąta równobocznego, barwy czerwonej, z odblaskowymi krawędziami, umieszczoną z tyłu pojazdu. Regulacje te mają na celu ułatwienie innym kierującym identyfikację pojazdu poruszającego się z mniejszą prędkością.
6671.0@ Jak powinien być oznakowany zespół pojazdów składający się z ciągnika rolniczego i przyczepy?@ Odblaskowym trójkątem ostrzegawczym.@ Trójkątną tablicą wyróżniającą.@ Prostokątną tablicą wyróżniającą.@ B@ 4A213.jpg@ Na zdjęciu przedstawiono różne warianty oznakowania przyczepy rolniczej. Zgodnie z przepisami, z tyłu przyczepy rolniczej powinna znajdować się tablica wyróżniająca w kształcie trójkąta równobocznego z żółtym środkiem i czerwoną obwódką, co odpowiada wariantowi B. Pozostałe warianty (A i C) nie spełniają wymogów technicznych dotyczących oznakowania pojazdów wolnobieżnych i ciągników rolniczych z przyczepami.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia (oraz załącznikiem do Konwencji wiedeńskiej o ruchu drogowym), przyczepy przeznaczone do ciągnięcia przez ciągniki rolnicze muszą być oznakowane z tyłu tablicą wyróżniającą dla pojazdów wolno poruszających się, która ma kształt trójkąta równobocznego o podstawie skierowanej do dołu.
6673.0@ Jaki czynnik, w zasadniczy sposób, decyduje o długości drogi nagłego (awaryjnego) hamowania ciągnika rolniczego?@ Czas reakcji kierowcy pojazdu.@ Rodzaj nawierzchni, po której porusza się pojazd.@ Rodzaj zastosowanego w pojeździe płynu hamulcowego.@ B@ 4B101.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@Na załączonym obrazie widoczna jest nawierzchnia asfaltowa pokryta wilgotnymi liśćmi, co znacząco obniża współczynnik przyczepności opon do podłoża. W procesie hamowania awaryjnego fizyczna zdolność opony do przeniesienia siły hamującej na drogę zależy bezpośrednio od stanu i rodzaju tej nawierzchni. Zmiana parametrów przyczepności, spowodowana np. śliskim podłożem, bezpośrednio wydłuża drogę zatrzymania pojazdu.@TechniqueAndSafety@Długość drogi hamowania zależy od kwadratu prędkości pojazdu oraz od współczynnika tarcia pomiędzy oponą a nawierzchnią. Rodzaj nawierzchni (asfalt suchy, mokry, pokryty liśćmi lub lodem) radykalnie zmienia wartość tego współczynnika, co w przypadku nagłego hamowania jest kluczowym czynnikiem determinującym dystans potrzebny do całkowitego zatrzymania ciągnika rolniczego. Czas reakcji kierowcy wpływa na drogę zatrzymania, ale nie na samą fizyczną drogę hamowania (od momentu zadziałania hamulców).
6674.0@ Na co, przede wszystkim, powinieneś zwrócić uwagę dostosowując odległość ciągnika rolniczego od jadącego przed Tobą pojazdu?@ Tylko na rodzaj nawierzchni drogi.@ Na panujące warunki atmosferyczne i rodzaj nawierzchni.@ Tylko na natężenie ruchu.@ B@ 4B102.jpg@ Na obrazie widoczny jest ciągnik rolniczy poruszający się po drodze poza obszarem zabudowanym. Kierujący pojazdem ma obowiązek zachować bezpieczny odstęp od poprzedzającego pojazdu, który jest ściśle uzależniony od aktualnych warunków drogowych, w tym stanu nawierzchni oraz widoczności i pogody. Uwzględnienie wielu czynników jednocześnie jest kluczowe dla zachowania płynności i bezpieczeństwa ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 19 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany utrzymywać odstęp niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu. Bezpieczna odległość zależy od szeregu czynników, w tym warunków atmosferycznych (np. deszcz, mgła, śliska nawierzchnia) oraz stanu technicznego i właściwości drogi, które wpływają bezpośrednio na drogę hamowania.
6675.0@ Od czego, w zasadniczy sposób, zależy przyczepność opon ciągnika rolniczego do suchej jezdni?@ Od mocy silnika.@ Od rodzaju nawierzchni tej jezdni.@ Od sprawności układu kierowniczego.@ B@ 4B104.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ Na obrazie widoczny jest ciągnik rolniczy poruszający się po drodze asfaltowej. Przyczepność pojazdu wynika z fizycznej interakcji między bieżnikiem opony a materiałem, z którego wykonana jest nawierzchnia drogi. Moc silnika oraz sprawność układu kierowniczego wpływają na dynamikę i sterowność, lecz nie stanowią bezpośredniego czynnika determinującego współczynnik tarcia opony o podłoże.@ TechniqueAndSafety@ Przyczepność opon (adhezja) jest bezpośrednio zależna od rodzaju nawierzchni, po której porusza się pojazd, oraz od stanu ogumienia. Różne materiały (asfalt, beton, szuter, grunt) posiadają odmienne współczynniki tarcia, co w decydujący sposób wpływa na skuteczność przenoszenia sił napędowych i hamujących na drogę.
6676.0@ Jakie mogą być skutki zmniejszenia przyczepności opon ciągnika do nawierzchni drogi, spowodowane zmianą jej stanu?@ Wydłużenie drogi hamowania.@ Skrócenie drogi hamowania.@ Brak możliwości hamowania.@ A@ 4B105.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Na zdjęciu widoczne jest duże koło ciągnika rolniczego z wyraźnym bieżnikiem, znajdujące się na nawierzchni drogi, na której zalegają liście oraz występują nierówności. Zmniejszenie współczynnika przyczepności opon do podłoża (np. w wyniku wilgoci, zanieczyszczeń lub nawierzchni typu szuter/liście) drastycznie ogranicza zdolność pojazdu do przenoszenia sił hamujących na nawierzchnię. W konsekwencji skuteczność hamowania maleje, co bezpośrednio przekłada się na wzrost dystansu potrzebnego do zatrzymania zestawu pojazdów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego, droga hamowania jest odwrotnie proporcjonalna do współczynnika przyczepności. Zmniejszenie przyczepności opon do nawierzchni sprawia, że siła tarcia między oponą a drogą jest mniejsza, co uniemożliwia szybkie wytracenie prędkości i skutkuje wydłużeniem drogi hamowania, a w skrajnych przypadkach może prowadzić do utraty sterowności.
6677.0@ Które światła ciągnika rolniczego mogą pogorszyć widoczność, jeśli są włączone podczas jazdy we mgle?@ Drogowe.@ Mijania.@ Przeciwmgłowe.@ A@ 4B204.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@Na załączonym obrazie widoczna jest droga w warunkach silnego zamglenia, które znacznie ogranicza przejrzystość powietrza. Użycie świateł drogowych w takiej sytuacji powoduje odbicie strumienia światła od cząsteczek wody zawieszonych w powietrzu. Efektem tego zjawiska jest powstanie tzw. ściany światła, która drastycznie pogarsza widoczność dla kierującego. @TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania, w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, spowodowanej mgłą, opadami atmosferycznymi lub innymi przyczynami, należy unikać używania świateł drogowych. Powodują one oślepienie kierującego poprzez odbicie światła od mgły, dlatego w takich warunkach dopuszcza się wyłącznie używanie świateł mijania lub przednich świateł przeciwmgłowych.
6678.0@ Który bieg należy włączyć, aby na oblodzonej nawierzchni ruszyć ciągnikiem rolniczym?@ Zawsze pierwszy.@ Zawsze bezpośredni.@ Taki, na którym uzyskasz minimalną potrzebną do ruszenia siłę napędową na kołach.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@ Podstawowe zagadnienia techniki kierowania@TechniqueAndSafety@Ruszanie na nawierzchni o niskiej przyczepności wymaga ograniczenia momentu obrotowego przekazywanego na koła napędowe w celu uniknięcia ich buksowania. Zastosowanie wyższego przełożenia niż pierwszy bieg pozwala na płynniejsze przeniesienie napędu przy mniejszym ryzyku zerwania przyczepności kół z podłożem. Wybór odpowiedniego biegu, zapewniającego minimalną siłę potrzebną do ruszenia, zwiększa szansę na efektywne wprowadzenie pojazdu w ruch bez poślizgu.
6680.0@ Jedziesz ciągnikiem rolniczym z przyczepą na wprost. Co powinieneś widzieć w prawidłowo ustawionych lusterkach zewnętrznych?@ Bok ciągnika i przód przyczepy w połowie lusterka.@ Obszar przestrzeni za zespołem pojazdów po obydwu stronach i krawędź przyczepy.@ Koło napędowe ciągnika.@ B@ 4B302.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Na obrazie widoczne jest lusterko zewnętrzne zamontowane przy kabinie ciągnika rolniczego. Prawidłowe ustawienie lusterek w pojeździe z przyczepą wymaga takiej konfiguracji, aby kierujący mógł obserwować przestrzeń za pojazdem oraz boki przyczepy, co minimalizuje martwe pole. Widoczność krawędzi przyczepy pozwala na bieżąco kontrolować tor jazdy zestawu, szczególnie podczas wykonywania manewrów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów (Rozporządzenie Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia), lusterka muszą zapewniać kierującemu odpowiednią widoczność do tyłu i na boki pojazdu. W przypadku ciągnika z przyczepą, ustawienie lusterka tak, aby obejmowało obszar za zespołem pojazdów przy jednoczesnym uwzględnieniu krawędzi przyczepy, zapewnia niezbędną kontrolę nad sytuacją na drodze.
6682.0@ W jakiej kolejności hamuje zespół pojazdów, złożony z ciągnika rolniczego i przyczepy, wyposażony w pneumatyczny układ hamulcowy, w czasie hamowania awaryjnego?@ Ciągnik i przyczepa zaczną hamować jednocześnie.@ Przyczepa zacznie hamować pierwsza.@ Przyczepa zacznie hamować druga.@ B@ 4B306.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ Na zdjęciu widoczny jest ciągnik rolniczy z przyczepą wyposażoną w instalację pneumatyczną. W układach tego typu, w przypadku nagłego hamowania, zawór sterujący przyczepy reaguje na spadek ciśnienia w przewodzie sterującym, co inicjuje proces hamowania przyczepy z niewielkim wyprzedzeniem czasowym. Takie rozwiązanie konstrukcyjne zapobiega zjawisku najeżdżania przyczepy na ciągnik i zwiększa stabilność całego zespołu pojazdów podczas hamowania awaryjnego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami budowy i eksploatacji pneumatycznych układów hamulcowych, przyczepa wyposażona w układ dwuprzewodowy powinna inicjować hamowanie nieco wcześniej niż pojazd ciągnący (ciągnik). Jest to działanie celowe, wynikające z charakterystyki zaworów sterujących, które mają zapewnić rozciągnięcie zestawu i wyeliminować ryzyko utraty stateczności ruchu (złożenia się zestawu) podczas wytracania prędkości.
6683.0@ Jak uzyskasz największą skuteczność hamowania silnikiem, kierując zespołem pojazdów, składającym się z ciągnika i przyczepy?@ Włączę wyższy bieg.@ Będę trzymać wciśnięty pedał sprzęgła.@ Włączę w miarę możliwości jak najniższy bieg uwzględniając obroty silnika.@ C@ 4B307.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@Na obrazie widoczny jest ciągnik rolniczy z podpiętą przyczepą, co stanowi zespół pojazdów o zwiększonej masie całkowitej. Skuteczność hamowania silnikiem jest uzależniona od przełożenia skrzyni biegów, ponieważ im niższy bieg, tym większe są opory wewnętrzne jednostki napędowej przekazywane na koła. Dobór najniższego możliwego biegu, przy zachowaniu bezpiecznego zakresu obrotów silnika, pozwala na najbardziej efektywne wytracanie prędkości bez nadmiernego obciążania układu hamulcowego.@TechniqueAndSafety@Wybór niższego biegu zwiększa moment hamujący silnika, co pozwala na skuteczniejsze kontrolowanie prędkości zespołu pojazdów, zwłaszcza podczas jazdy na wzniesieniach. Należy przy tym pamiętać o doborze biegu w taki sposób, aby nie przekroczyć dopuszczalnej prędkości obrotowej silnika, co mogłoby doprowadzić do jego awarii lub utraty przyczepności kół napędowych. Używanie sprzęgła lub wyższych biegów podczas hamowania powoduje odłączenie silnika od układu przeniesienia napędu, co całkowicie eliminuje efekt hamowania silnikiem.
6684.0@ Kierujesz ciągnikiem rolniczym z załadowaną przyczepą. Co powinieneś zrobić przed wjechaniem na długie wzniesienie?@ Włączyć taki bieg, żeby wjechać na wzniesienie bez redukowania biegów.@ Rozpędzić zespół pojazdów na najwyższym biegu i próbować na nim jechać do końca wzniesienia.@ W każdym przypadku zredukować biegi na polowe.@ A@ 4B311.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Na obrazie widoczne jest wzniesienie terenu o nieutwardzonej nawierzchni, co sugeruje trudne warunki trakcyjne dla zespołu pojazdów rolniczych. Prowadzenie ciągnika z załadowaną przyczepą wymaga odpowiedniego doboru przełożenia skrzyni biegów przed rozpoczęciem podjazdu, aby uniknąć ryzyka utraty prędkości lub konieczności zmiany biegów pod obciążeniem. Odpowiednie przygotowanie techniczne zapewnia utrzymanie płynności jazdy i zapobiega niebezpiecznemu stoczeniu się pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Prawidłowa technika jazdy zespołem pojazdów rolniczych na wzniesieniach wymaga dobrania odpowiedniego biegu przed wjazdem na podjazd, tak aby silnik pracował w optymalnym zakresie obrotów, co pozwala pokonać wzniesienie bez konieczności zmiany przełożeń. Zmiana biegów w trakcie podjazdu z dużym obciążeniem może doprowadzić do spadku mocy i utraty momentu obrotowego, co jest szczególnie istotne w przypadku trudnych warunków terenowych.
6686.0@ Kierujesz ciągnikiem rolniczym z przyczepą. Co powinieneś zrobić w czasie jazdy po śliskiej nawierzchni?@ Włączyć przedni napęd, jeżeli ciągnik jest w niego wyposażony.@ Włączyć biegi polowe lub pełzające.@ Przesunąć ładunek na przyczepie bardziej do tyłu w celu odciążenia napędu.@ A@ 4B317.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Na zdjęciu widoczny jest zestaw składający się z ciągnika rolniczego oraz przyczepy, co wpływa na jego stabilność i przyczepność w trudnych warunkach drogowych. Jazda po śliskiej nawierzchni zestawem o dużej masie wymaga zapewnienia maksymalnej trakcji obu osi ciągnika. Włączenie przedniego napędu rozkłada siłę napędową na cztery koła, co zwiększa stabilność pojazdu i zapobiega poślizgowi kół. Przesunięcie ładunku do tyłu byłoby niebezpieczne, gdyż zmniejszyłoby nacisk na oś napędową ciągnika i mogłoby doprowadzić do utraty sterowności.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki prowadzenia pojazdów rolniczych w trudnych warunkach, włączenie przedniego napędu (o ile jest dostępny) jest zalecaną czynnością w celu poprawy przyczepności i trakcji zestawu. Zwiększa to bezpieczeństwo jazdy, ponieważ poprawia przeniesienie momentu obrotowego na nawierzchnię i przeciwdziała poślizgowi kół osi tylnej.
6687.0@ W jaki sposób powinieneś obserwować drogę za ciągnikiem rolniczym z przyczepą w czasie cofania?@ Przez tylną szybę oraz w lusterkach zewnętrznych obserwując tor jazdy ciągnika i przyczepy.@ Patrząc do tyłu bez analizy toru jazdy przodu ciągnika.@ Patrząc na kierownicę i na jej podstawie obserwować tor jazdy.@ A@ 4B318.jpg@ Na obrazie widoczny jest ciągnik rolniczy z podpiętą przyczepą. Manewr cofania takim zestawem jest złożony, ponieważ tor jazdy przyczepy różni się od toru jazdy ciągnika, co wymaga stałego monitorowania całego zestawu. Obserwacja przez tylną szybę oraz lusterka zewnętrzne pozwala na precyzyjne śledzenie geometrii ruchu i uniknięcie najechania na przeszkody.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania, podczas cofania pojazdem z przyczepą kluczowe jest obserwowanie toru jazdy obu członów zestawu. Wykorzystanie lusterek oraz bezpośrednia obserwacja przez tylną szybę umożliwiają korygowanie kierunku jazdy, ponieważ podczas skręcania w tył przyczepa porusza się w kierunku przeciwnym do skrętu kół ciągnika.
6688.0@ W jaki sposób należy obserwować otoczenie, kierując ciągnikiem rolniczym z przyczepą, podczas jazdy do przodu?@ Patrząc przed siebie bez kontroli drogi za zespołem pojazdów.@ Równomiernie obserwując drogę przed i za zespołem pojazdów.@ Patrząc przed siebie oraz regularnie kontrolując drogę za zespołem pojazdów w lusterkach wstecznych.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Kierowanie zespołem pojazdów o znacznych gabarytach wymaga stałej kontroli sytuacji nie tylko przed pojazdem, ale również za nim, aby monitorować ewentualne manewry wyprzedzania innych uczestników ruchu. Systematyczne sprawdzanie lusterek wstecznych jest niezbędne do bezpiecznego utrzymywania toru jazdy oraz prawidłowej oceny odległości od pozostałych pojazdów. Właściwa obserwacja otoczenia pozwala na wczesne wykrycie zagrożeń i odpowiednią reakcję podczas wykonywania manewrów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania, kierujący pojazdem zobowiązany jest do obserwacji całego otoczenia drogi. Regularne kontrolowanie lusterek podczas jazdy zapewnia niezbędną informację o pojazdach znajdujących się za zestawem, co jest kluczowe dla zachowania bezpieczeństwa w ruchu drogowym (Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym nakłada obowiązek zachowania ostrożności, co w praktyce oznacza stałą obserwację sytuacji na drodze).
6689.0@ Czy masz prawo pozostawić ciągnik rolniczy bez nadzoru, jeśli podłączone do niego narzędzia są podniesione?@ Tak.@ Nie.@ Tak, ale tylko do pięciu minut.@ B@ 4C116.jpg@ Na obrazie widoczny jest ciągnik rolniczy z podczepionym szerokim agregatem uprawowym. Pozostawienie pojazdu z uniesionymi maszynami rolniczymi bez nadzoru stwarza poważne zagrożenie dla osób postronnych, w tym ryzyko niekontrolowanego opadnięcia urządzenia. Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa, każde narzędzie podpięte do pojazdu powinno znajdować się w pozycji spoczynkowej w trakcie postoju.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz zasadami techniki kierowania, zabrania się pozostawiania pojazdu, którego silnik znajduje się w ruchu, lub z podniesionym osprzętem w sposób, który mógłby zagrozić bezpieczeństwu otoczenia. Pozostawienie ciągnika bez nadzoru z podniesionymi narzędziami jest naruszeniem wymogów bezpieczeństwa, gdyż stwarza ryzyko wypadku w wyniku samoczynnego opadnięcia ciężkich elementów roboczych.
6691.0@ Jak powinien zachować się kierujący ciągnikiem rolniczym wyprzedzanym przez inny pojazd?@ Zjechać jak najbardziej na prawo.@ Zatrzymać się.@ Zwiększyć prędkość.@ A@ 4C119.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Na obrazie widoczny jest ciągnik rolniczy poruszający się drogą o ograniczonej szerokości jezdni. W sytuacji, gdy inny uczestnik ruchu podejmuje manewr wyprzedzania, kierujący pojazdem wolnobieżnym ma obowiązek ułatwić ten manewr. Działanie to minimalizuje ryzyko kolizji podczas mijania się pojazdów na drodze.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 24 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący wyprzedzanym pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni i nie zwiększać prędkości. Przepis ten ma na celu zapewnienie płynności ruchu oraz bezpieczeństwa podczas wykonywania manewru wyprzedzania przez inny pojazd.
6693.0@ Jak należy postąpić w przypadku podnoszenia się przedniej części ciągnika rolniczego po przyłączeniu do niego ciężkiego narzędzia?@ Zainstalować obciążniki kół przednich.@ Zainstalować obciążniki kół tylnych.@ Zmniejszyć ciśnienie w oponach.@ A@ 4C127.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@Obraz przedstawia ciągnik rolniczy z podczepionym ciężkim agregatem uprawowym, co przesuwa środek ciężkości zestawu do tyłu. Zjawisko podnoszenia się przedniej osi ciągnika wynika z przeważającej masy narzędzia nad balastem przednim, co prowadzi do utraty kontaktu kół przednich z podłożem i pogorszenia sterowności. Instalacja dodatkowych obciążników na przedniej osi pozwala na przywrócenie właściwego wyważenia pojazdu i poprawę stabilności kierunkowej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji maszyn rolniczych, w celu przeciwdziałania utracie stabilności ciągnika współpracującego z ciężkimi maszynami zawieszanymi, konieczne jest zastosowanie przeciwwagi. Montaż obciążników na przedniej osi zwiększa nacisk na koła przednie, co jest niezbędne dla zachowania przyczepności i umożliwienia bezpiecznego sterowania ciągnikiem.
6694.0@ W jaki sposób należy przewozić ładunek sypki?@ W szczelnej skrzyni ładunkowej z odpowiednimi zasłonami.@ W dowolnej skrzyni ładunkowej.@ W dowolnej skrzyni ładunkowej przykrytej plandeką.@ A@ 4C120.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Na obrazie widoczny jest pojazd ciągnący przyczepę z ładunkiem sypkim, którego część wystaje ponad górną krawędź burt. Zabezpieczenie ładunków sypkich przed wypadaniem na drogę jest kluczowe dla bezpieczeństwa innych uczestników ruchu, gdyż rozsypane materiały mogą powodować utratę przyczepności lub uszkodzenia pojazdów. Wymaga to stosowania konstrukcji uniemożliwiających wydostawanie się przewożonych substancji na zewnątrz.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 61 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek sypki powinien być umieszczony w szczelnej skrzyni ładunkowej, a dodatkowo zabezpieczony w sposób uniemożliwiający jego wypadanie, na przykład poprzez stosowanie odpowiednich zasłon lub przykryć. Przepisy nakładają obowiązek takiego przygotowania pojazdu, aby ładunek nie zanieczyszczał drogi ani nie stwarzał zagrożenia dla innych użytkowników.
6695.0@ Czy na przyczepie ciągnika rolniczego masz prawo przewozić ładunek powodujący przekroczenie jej dopuszczalnej ładowności?@ Tak.@ Tak, ale tylko podczas jazdy po drogach publicznych gruntowych.@ Nie.@ C@ 4C121.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ Na obrazie widoczny jest zestaw składający się z ciągnika rolniczego oraz przyczepy. Konstrukcja przyczepy posiada określone parametry techniczne dotyczące maksymalnej masy ładunku, której nie wolno przekraczać ze względów bezpieczeństwa i trwałości pojazdu. Przeładowanie pojazdu negatywnie wpływa na jego stateczność oraz wydajność układu hamulcowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 61 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek nie może powodować przekroczenia dopuszczalnej masy całkowitej lub dopuszczalnej ładowności pojazdu. Przekroczenie tych wartości jest niedozwolone w żadnym przypadku, niezależnie od rodzaju drogi, po której porusza się zestaw.
6696.0@ Czy kierując ciągnikiem rolniczym, masz prawo przewozić pasażera?@ Tak, jeśli siedzi na błotniku.@ Tak, na siedzeniu dla pasażera.@ Tak, na tylnym zaczepie, pod warunkiem, że korzysta z uchwytu ręcznego.@ B@ 4C122.jpg@ Na obrazie widoczny jest ciągnik rolniczy, który posiada zamkniętą kabinę. Przewożenie pasażerów w pojeździe tego typu jest dozwolone wyłącznie na przystosowanych do tego miejscach, czyli siedzeniu dla pasażera. Przewożenie osób na błotnikach lub zaczepach jest niedozwolone ze względu na wysokie ryzyko upadku i odniesienia obrażeń.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 63 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, przewożenie osób w przyczepie lub na pojeździe ciągnionym jest zabronione, a w ciągniku rolniczym dopuszczalne jest jedynie na siedzeniu dla pasażera, które spełnia wymogi techniczne i konstrukcyjne. Każde inne miejsce, takie jak błotnik czy zaczep, nie jest atestowane do przewozu osób, co czyni takie działanie niezgodnym z przepisami bezpieczeństwa.
6707.0@ Kiedy należy przeprowadzać okresowe badanie techniczne ciągnika rolniczego?@ Zawsze co 3 lata.@ Zawszed co 2 lata.@ Przed upływem terminu podanego w dowodzie rejestracyjnym pojazdu.@ C@ 4C211.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@Na obrazie widoczny jest ciągnik rolniczy znajdujący się na stanowisku kontrolnym w stacji kontroli pojazdów. Badanie techniczne jest procesem cyklicznym, który wymaga monitorowania terminów ważności wpisanych do dowodu rejestracyjnego pojazdu. Przekroczenie tego terminu skutkuje niedopuszczeniem pojazdu do ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 81 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, okresowe badanie techniczne ciągnika rolniczego, pojazdu wolnobieżnego wchodzącego w skład kolejki turystycznej, motoroweru oraz przyczepy rolniczej przeprowadza się przed upływem terminu określonego w dowodzie rejestracyjnym. Właściciel pojazdu ma obowiązek dopilnowania, aby pojazd posiadał aktualne badanie techniczne, którego data końcowa jest wpisana w dokumentach pojazdu.
6708.0@ Którym z wymienionych pojazdów masz prawo kierować posiadając prawo jazdy kategorii T?@ Samochodem osobowym.@ Motocyklem.@ Ciągnikiem rolniczym.@ C@ 4C250.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@ Na załączonym obrazie przedstawiono rewers polskiego prawa jazdy, na którym w sekcji kategorii widnieje uprawnienie T. Kategoria ta jest dedykowana do kierowania pojazdami rolniczymi oraz wolnobieżnymi. Uprawnienia te nie obejmują prowadzenia motocykli ani samochodów osobowych, które wymagają posiadania odpowiednio kategorii A lub B.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 18 ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii T uprawnia do kierowania ciągnikiem rolniczym, pojazdem wolnobieżnym oraz zespołem pojazdów składającym się z ciągnika rolniczego z przyczepą (przyczepami) lub pojazdem wolnobieżnym z przyczepą (przyczepami).
6709.0@ Którym z wymienionych pojazdów masz prawo kierować posiadając prawo jazdy kategorii T?@ Ciągnikiem rolniczym z przyczepą.@ Ciągnikiem siodłowym.@ Czterokołowcem.@ A@ 4C251.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@Na załączonym obrazie widoczny jest wzór polskiego prawa jazdy z uprawnieniami kategorii T. Kategoria ta uprawnia do kierowania ciągnikiem rolniczym lub pojazdem wolnobieżnym, także z przyczepą (lub przyczepami). Pozostałe wymienione pojazdy, takie jak ciągnik siodłowy czy czterokołowiec, wymagają posiadania odpowiednio kategorii C+E oraz B lub B1.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 6 ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii T uprawnia do kierowania ciągnikiem rolniczym lub pojazdem wolnobieżnym, również z przyczepą lub przyczepami. Ciągnik siodłowy jest pojazdem samochodowym wymagającym prawa jazdy kategorii C, natomiast czterokołowiec wymaga kategorii B1 lub B.
6710.0@ O czym informuje świecąca lampka kontrolna smarowania silnika?@ O konieczności wymiany oleju.@ O zbyt niskim ciśnieniu oleju.@ O zanieczyszczeniu filtra oleju.@ B@ 4C301.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@Na załączonym obrazie widoczna jest czerwona kontrolka przedstawiająca dzbanek z kroplą oleju, do którego prowadzą dwie strzałki symbolizujące ciśnienie. W systemach pojazdów sygnał ten informuje o krytycznie niskim ciśnieniu oleju w układzie smarowania silnika. Ignorowanie tego wskazania może prowadzić do poważnej awarii lub zatarcia jednostki napędowej.@TechniqueAndSafety@Lampka kontrolna ciśnienia oleju sygnalizuje spadek ciśnienia poniżej bezpiecznego poziomu, niezbędnego dla prawidłowego smarowania elementów ruchomych silnika. W przypadku jej zaświecenia się podczas pracy silnika, należy niezwłocznie zatrzymać pojazd i wyłączyć jednostkę napędową w celu uniknięcia jej trwałego uszkodzenia.
6711.0@ Jaka jest zasadnicza rola świateł mijania w ciągniku rolniczym?@ Oświetlanie drogi przed ciągnikiem w sposób niepowodujący oślepienia kierujących nadjeżdżających z przeciwka.@ Oświetlanie drogi nie dalej niż 10 m przed pojazdem.@ Oświetlanie drogi co najmniej 100 m przed pojazdem.@ A@ 4C302.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@Na obrazie widoczny jest przód ciągnika rolniczego z włączonymi reflektorami. Światła mijania są zaprojektowane tak, aby zapewniać odpowiednią widoczność drogi przed pojazdem, jednocześnie eliminując ryzyko oślepienia innych uczestników ruchu jadących z naprzeciwka. Konstrukcja wiązki świetlnej jest asymetryczna, co pozwala na bezpieczne poruszanie się po drogach publicznych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, światła mijania mają za zadanie oświetlać drogę przed pojazdem w sposób, który nie powoduje oślepienia kierujących jadących z przeciwka oraz innych osób poruszających się drogą. Jest to kluczowe wymaganie dotyczące bezpieczeństwa ruchu drogowego, mające zastosowanie do wszystkich pojazdów silnikowych, w tym ciągników rolniczych.
6712.0@ Co powinieneś zrobić, jeśli płyn chłodzący silnik ciągnika rolniczego nie jest widoczny w zbiorniku odzyskowym?@ Sprawdzić poziom płynu w chłodnicy.@ Wymienić zbiornik odzyskowy.@ Zmniejszyć ciśnienie w układzie chłodzenia przez obrócenie korka ciśnieniowego chłodnicy.@ A@ 4C304.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@Obraz przedstawia półprzezroczysty zbiornik wyrównawczy płynu chłodzącego z widocznym oznaczeniem poziomu płynu. W przypadku niewidocznego poziomu płynu w zbiorniku odzyskowym, niezbędna jest weryfikacja stanu układu bezpośrednio w chłodnicy. Pozwala to na uniknięcie ryzyka przegrzania silnika oraz diagnozę ewentualnych nieszczelności w układzie.@TechniqueAndSafety@W przypadku stwierdzenia braku płynu w zbiorniku wyrównawczym, należy sprawdzić jego poziom bezpośrednio w chłodnicy (po wystygnięciu silnika), aby wykluczyć ubytek płynu z układu chłodzenia. Eksploatacja ciągnika z niewystarczającą ilością płynu chłodzącego może doprowadzić do poważnej awarii silnika.
6715.0@ W jakim ustawieniu ciągnika rolniczego, sprawdzisz właściwie poziom oleju w silniku?@ Gdy ciągnik jest przechylony w stronę, po której znajduje się wskaźnik poziomu oleju.@ Po zaparkowaniu ciągnika w dowolnym położeniu.@ Po zaparkowaniu na powierzchni poziomej.@ C@ 4C307.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@Na obrazie widoczny jest korek wlewu oleju silnikowego, co wskazuje na procedury obsługi technicznej pojazdu. Pomiar poziomu oleju za pomocą bagnetu wymaga ustawienia pojazdu na płaskim podłożu, aby ciecz w misce olejowej rozłożyła się równomiernie. Przechylenie pojazdu powoduje błędne odczyty na wskaźniku, co może prowadzić do nieprawidłowej oceny stanu smarowania silnika.@TechniqueAndSafety@Prawidłowy pomiar poziomu oleju w silniku spalinowym jest możliwy wyłącznie wtedy, gdy pojazd znajduje się na poziomym (płaskim) podłożu. Wymóg ten wynika z budowy miski olejowej – tylko w pozycji poziomej poziom cieczy względem podziałki bagnetu odzwierciedla rzeczywistą ilość oleju w układzie, zgodnie z wytycznymi producentów pojazdów oraz zasadami prawidłowej obsługi technicznej silników spalinowych.
6716.0@ W którym miejscu wskaźnika bagnetowego powinien znajdować się ślad oleju, aby oznaczało to prawidłowy jego poziom?@ Powyżej znaku "MAX".@ Pomiędzy znakami "MIN" i "MAX".@ Poniżej znaku "MIN".@ B@ 4C308.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@Na załączonym obrazie widoczna jest końcówka wskaźnika poziomu oleju (bagnetu), służącego do bieżącej kontroli stanu smarowania silnika spalinowego. Prawidłowy poziom oleju silnikowego musi znajdować się w zakresie wyznaczonym przez producenta pojazdu, co na bagnecie zazwyczaj jest oznaczone jako punkty lub kreski skrajne (minimum i maksimum). Przekroczenie tych wartości grozi awarią silnika lub niewłaściwym smarowaniem jego podzespołów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami obsługi technicznej pojazdu, poziom oleju silnikowego powinien być utrzymywany pomiędzy dolną (MIN) a górną (MAX) granicą wskazywaną przez bagnet. Utrzymanie poziomu w tym zakresie zapewnia optymalne warunki pracy jednostki napędowej, zapobiegając zarówno zatarciu silnika przy zbyt niskim stanie, jak i uszkodzeniu uszczelnień czy katalizatora przy zbyt wysokim stanie oleju.
6717.0@ W którym miejscu wskaźnika bagnetowego, powinien znajdować się ślad oleju, aby oznaczało to, że jego poziom jest nieprawidłowy?@ Powyżej znaku "MAX".@ Pomiędzy znakami "MIN" i "MAX".@ Niewiele powyżej znaku "MIN".@ A@ 4C309.jpg@AI_CONTEXT@Na zdjęciu przedstawiono końcówkę wskaźnika poziomu oleju silnikowego typu bagnetowego. Prawidłowy poziom oleju musi mieścić się w wyznaczonym przez producenta zakresie pomiędzy wskaźnikami minimum i maksimum. Każde wskazanie znajdujące się poza tym zakresem, zarówno poniżej minimum, jak i powyżej maksimum, jest traktowane jako nieprawidłowe i może prowadzić do awarii jednostki napędowej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów, poziom oleju silnikowego powinien zawsze znajdować się pomiędzy oznaczeniami „MIN” i „MAX”. Poziom oleju powyżej znaku „MAX” (przepełnienie) może skutkować nadmiernym wzrostem ciśnienia w układzie smarowania, uszkodzeniem uszczelniaczy oraz ryzykiem uszkodzenia katalizatora lub filtra cząstek stałych.
6718.0@ W którym miejscu wskaźnika bagnetowego, powinien znajdować się ślad oleju, aby oznaczało to, że jego poziom jest nieprawidłowy?@ Niewiele poniżej znaku "MAX".@ Pomiędzy znakami "MIN" i "MAX".@ Poniżej znaku "MIN".@ C@ 4C310.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@Na załączonym obrazie widoczna jest końcówka bagnetu pomiarowego służącego do kontroli poziomu oleju silnikowego. Prawidłowy poziom oleju musi znajdować się w zakresie wyznaczonym przez znaczniki minimum oraz maksimum, natomiast spadek poziomu poniżej wskaźnika "MIN" oznacza niewystarczającą ilość oleju, co stwarza ryzyko uszkodzenia jednostki napędowej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów samochodowych, poziom oleju silnikowego powinien mieścić się w granicach wyznaczonych na wskaźniku bagnetowym. Poziom oleju poniżej znaku "MIN" jest nieprawidłowy, ponieważ nie zapewnia odpowiedniego smarowania elementów silnika, co może prowadzić do zatarcia silnika i jego poważnej awarii.
6719.0@ Czy wolno Ci eksploatować ciągnik rolniczy, jeśli poziom oleju na wskaźniku bagnetowym znajduje się poniżej znaku "min."@ Tak.@ Nie.@ Tak, ale tylko na czas dojazdu do najbliższego punktu serwisowego.@ B@ 4C311.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@Na załączonym obrazie widoczny jest bagnet kontrolny służący do pomiaru poziomu oleju w silniku spalinowym. Gdy poziom środka smarnego znajduje się poniżej oznaczenia „min.”, oznacza to niedostateczną ilość oleju niezbędną do poprawnej pracy jednostki napędowej. Eksploatacja pojazdu w takim stanie prowadzi do niedostatecznego smarowania części ruchomych, co zwiększa ryzyko zatarcia silnika i poważnej awarii technicznej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami obsługi technicznej pojazdów silnikowych, utrzymanie poziomu oleju między oznaczeniami „min.” a „max.” jest warunkiem koniecznym dla bezpieczeństwa i trwałości jednostki napędowej. Dopuszczenie do pracy silnika z poziomem oleju poniżej dolnej granicy wyznaczonej przez producenta jest niedozwolone, gdyż grozi to trwałym uszkodzeniem mechanizmów wewnętrznych pojazdu.
6720.0@ Który z pokazanych wskaźników kontrolnych oznacza, że są włączone światła pozycyjne?@ A.@ B.@ C.@ B@ 4C316.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@Na obrazie przedstawiono trzy symbole kontrolek samochodowych: A (trójkąt ostrzegawczy), B (dwa symetryczne źródła światła skierowane na zewnątrz) oraz C (niebieski symbol świateł drogowych). Symbol oznaczony literą B reprezentuje światła pozycyjne, które są sygnalizowane na desce rozdzielczej kolorem zielonym. Pozostałe symbole odnoszą się do świateł awaryjnych oraz świateł drogowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi wyposażenia pojazdów oraz oznaczeń na tablicy rozdzielczej, kontrolka w kształcie dwóch skierowanych na zewnątrz reflektorów (symbol B) informuje kierującego o włączonych światłach pozycyjnych (postojowych). Światła te mają za zadanie sygnalizować obecność pojazdu na drodze, nie służąc jednocześnie do oświetlania drogi przed pojazdem.
6721.0@ Który z pokazanych wskaźników kontrolnych po zapaleniu oznacza, że są włączone światła drogowe?@ A.@ B.@ C.@ C@ 4C317.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@Na obrazie przedstawiono trzy symbole kontrolek samochodowych: A (trójkąt ostrzegawczy – światła awaryjne), B (zielone reflektory – światła pozycyjne) oraz C (niebieski symbol reflektora z poziomymi liniami). Wskazanie C jest standardowym oznaczeniem informującym o włączonych światłach drogowych. Kolor niebieski kontrolki jest charakterystyczny dla tego typu oświetlenia w pojeździe.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z wymaganiami technicznymi dotyczącymi wyposażenia pojazdów, wskaźnik kontrolny świateł drogowych barwy niebieskiej jest wymagany, aby informować kierującego o użyciu świateł o zwiększonym zasięgu oświetlenia drogi. Kontrolka oznaczona literą C odnosi się bezpośrednio do świateł drogowych, które używane są zgodnie z zasadami określonymi w ustawie Prawo o ruchu drogowym, w szczególności z uwzględnieniem zakazu oślepiania innych uczestników ruchu.
6722.0@ Który z pokazanych wskaźników kontrolnych po zapaleniu oznacza, że są włączone światła awaryjne?@ A.@ B.@ C.@ A@ 4C318.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@Na ilustracji przedstawiono trzy symbole kontrolek pojazdu: A (czerwony trójkąt), B (zielone światła pozycyjne) oraz C (niebieskie światła drogowe). Symbol A w kształcie czerwonego trójkąta jest powszechnie stosowanym oznaczeniem włącznika oraz kontrolki świateł awaryjnych w pojeździe.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, światła awaryjne są sygnalizowane wewnątrz pojazdu poprzez jednoczesne miganie wszystkich kierunkowskazów oraz kontrolki w kształcie czerwonego trójkąta. Pozostałe symbole oznaczają: B – światła pozycyjne, C – światła drogowe.
6723.0@ Który z pokazanych wskaźników kontrolnych po zapaleniu sygnalizuje brak ładowania akumulatora?@ A.@ B.@ C.@ A@ 4C319.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@Na obrazie przedstawiono trzy symbole kontrolek ostrzegawczych pojazdu. Symbol A przedstawia zarys akumulatora, symbol B to konewka olejowa, natomiast symbol C to wykrzyknik w nawiasach. Zapalenie się kontrolki A podczas pracy silnika informuje kierującego o awarii układu ładowania, co oznacza, że akumulator nie otrzymuje energii z alternatora.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów samochodowych, kontrolka przedstawiająca akumulator (A) sygnalizuje brak ładowania instalacji elektrycznej przez alternator. Kontrolka B oznacza zbyt niskie ciśnienie oleju silnikowego, a kontrolka C dotyczy awarii układu hamulcowego lub zaciągniętego hamulca pomocniczego.
6724.0@ Który z pokazanych wskaźników kontrolnych po zapaleniu sygnalizuje zbyt niski poziom oleju w silniku?@ A.@ B.@ C.@ B@ 4C320.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@Na obrazie przedstawiono trzy symbole kontrolek ostrzegawczych w kolorze czerwonym. Symbol A oznacza usterkę układu ładowania akumulatora, symbol B przedstawia oliwiarkę oznaczającą niskie ciśnienie lub poziom oleju silnikowego, a symbol C dotyczy układu hamulcowego. Właściwa identyfikacja piktogramów pozwala na szybką reakcję w przypadku awarii podzespołów pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami obsługi technicznej pojazdów, kontrolka z symbolem oliwiarki (B) informuje kierującego o krytycznym spadku ciśnienia oleju w układzie smarowania silnika. Dalsza jazda z zapaloną czerwoną kontrolką tego typu niesie ze sobą ryzyko zatarcia jednostki napędowej, dlatego w takiej sytuacji wymagane jest niezwłoczne zatrzymanie silnika i sprawdzenie poziomu oleju.
6725.0@ Który z pokazanych wskaźników kontrolnych po zapaleniu sygnalizuje zaciągnięcie dźwigni hamulca awaryjnego?@ A.@ B.@ C.@ C@ 4C321.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@Na ilustracji przedstawiono trzy symbole kontrolek samochodowych w kolorze czerwonym. Symbol A oznacza usterkę układu ładowania akumulatora, symbol B informuje o zbyt niskim ciśnieniu oleju silnikowego, natomiast symbol C przedstawia wykrzyknik w okręgu i nawiasach, co jest standardowym oznaczeniem zaciągniętego hamulca postojowego lub awarii układu hamulcowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami obsługi pojazdów samochodowych, kontrolka oznaczona symbolem C (wykrzyknik w kółku) informuje kierującego o włączonym hamulcu pomocniczym (awaryjnym) lub o krytycznie niskim poziomie płynu hamulcowego, co wymaga natychmiastowej weryfikacji stanu technicznego pojazdu.
6726.0@ Jak należy zabezpieczyć przytomnego poszkodowanego, który jadąc bez zapiętych pasów doznał urazu twarzy i podejrzewa się u niego uraz kręgosłupa szyjnego?@ Przytrzymać głowę do momentu przybycia odpowiednich służb ratunkowych. @ Natychmiast wyciągnąć ją z pojazdu.@ Nie dotykać jej w ogóle, aby nie pogorszyć urazu.@ A@ 4D112.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ W sytuacji podejrzenia urazu kręgosłupa szyjnego u przytomnego poszkodowanego, kluczowe jest zapobieganie jakimkolwiek ruchom głowy, które mogłyby doprowadzić do pogłębienia uszkodzeń rdzenia kręgowego. Stabilizacja głowy w pozycji zastanej do czasu przybycia kwalifikowanej pomocy medycznej jest standardem postępowania ratowniczego. Niekontrolowane przemieszczanie poszkodowanego z wnętrza pojazdu bez odpowiedniego zabezpieczenia jest niedopuszczalne, gdyż grozi trwałym kalectwem lub śmiercią.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, w przypadku podejrzenia urazu kręgosłupa, należy ustabilizować głowę poszkodowanego w pozycji neutralnej, ograniczając wszelkie jej ruchy. Jest to działanie priorytetowe, mające na celu ochronę kręgosłupa przed dalszymi uszkodzeniami mechanicznymi do momentu przejęcia pacjenta przez zespół ratownictwa medycznego posiadający odpowiedni sprzęt (np. kołnierz ortopedyczny, deska ortopedyczna).
6727.0@ Jakie działania należy podjąć w przypadku poparzenia twarzy podczas odkręcania korka chłodnicy?@ Posmarować tłustą maścią.@ Polać obficie białkiem jaja kurzego lub olejem lnianym.@ Schłodzić twarz zimną wodą lub zastosować opatrunek hydrożelowy.@ C@ 4D114.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Obraz przedstawia zbiornik wyrównawczy układu chłodzenia, w którym płyn osiąga wysokie temperatury pod ciśnieniem. Odkręcenie korka w trakcie pracy silnika niesie ryzyko wyrzutu gorącej cieczy i pary, co prowadzi do oparzeń termicznych. W przypadku wystąpienia takiego urazu, kluczowe jest niezwłoczne zatrzymanie procesu niszczenia tkanek przez wysoką temperaturę.@ TechniqueAndSafety@ W przypadku oparzeń termicznych jedyną właściwą metodą udzielenia pierwszej pomocy przedmedycznej jest schładzanie miejsca oparzenia chłodną (nie lodowatą) bieżącą wodą przez co najmniej kilkanaście minut lub użycie specjalistycznego opatrunku hydrożelowego. Stosowanie tłuszczów, białek jaj czy innych domowych sposobów jest przeciwwskazane, ponieważ zanieczyszczają one ranę, utrudniają późniejsze leczenie i zatrzymują ciepło wewnątrz uszkodzonych tkanek.
6728.0@ Jak należy postąpić w przypadku wbicia się ciała obcego w przedramię pasażera?@ Usunąć ciało obce z rany i założyć opatrunek.@ Uszczelnić brzegi rany opatrunkiem i nie wyciągać ciała obcego z rany.@ Zdezynfekować ranę spirytusem.@ B@ 4D118.jpg@ Na zdjęciu widoczne jest ciało obce (gałąź) tkwiące głęboko w tkankach przedramienia, otoczone znaczną ilością krwi. Wyciągnięcie takiego przedmiotu mogłoby spowodować uszkodzenie naczyń krwionośnych, nerwów oraz nasilenie krwotoku wewnętrznego. Postępowanie ratunkowe w takiej sytuacji ogranicza się do stabilizacji obiektu bez naruszania jego pozycji.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, w przypadku rany z ciałem obcym tkwiącym w ciele, zakazuje się jego usuwania, gdyż pełni ono funkcję „korka” tamującego krwawienie. Należy opatrzyć ranę wokół ciała obcego za pomocą opatrunku uciskowego lub osłonowego, stabilizując przedmiot w pozycji zastanej, aby nie pogłębić urazów tkanek miękkich podczas transportu.
6729.0@ Kiedy powinieneś zaprzestać czynności reanimacyjnych osoby poszkodowanej w wypadku?@ W przypadku złamania żebra.@ Po przywróceniu czynności życiowych (tętno, oddech).@ Po wykonaniu telefonu do fachowej służby medycznej.@ B@ 4D150.jpg@ Na obrazie widoczny jest samochód osobowy po poważnym wypadku drogowym, który uderzył w drzewo, co skutkowało znacznymi uszkodzeniami strukturalnymi pojazdu. W sytuacjach wypadkowych kluczowe jest udzielenie pierwszej pomocy poszkodowanym, w tym prowadzenie resuscytacji krążeniowo-oddechowej (RKO), jeżeli u poszkodowanego doszło do nagłego zatrzymania krążenia. Decyzja o przerwaniu RKO jest ściśle uregulowana standardami medycznymi w celu zapewnienia największej szansy na przeżycie osoby poszkodowanej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z wytycznymi Europejskiej Rady Resuscytacji (ERC), czynności resuscytacyjne prowadzi się do momentu przywrócenia czynności życiowych (pojawienia się oddechu lub tętna), przejęcia czynności przez wykwalifikowany zespół ratownictwa medycznego, wystąpienia wyczerpania fizycznego osoby udzielającej pomocy lub stwierdzenia przez lekarza zgonu poszkodowanego. Złamanie żebra podczas uciskania klatki piersiowej jest powszechnym powikłaniem wynikającym z techniki RKO i nie stanowi przesłanki do zaprzestania ratowania życia.
6730.0@ Pod który z podanych numerów powinieneś zadzwonić, aby wezwać karetkę pogotowia ratunkowego na miejsce wypadku drogowego?@ 997@ 998@ 999@ C@ 4D154.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Na obrazie widoczny jest telefon komórkowy z symbolem karetki pogotowia na ekranie, co wskazuje na potrzebę kontaktu z ratownictwem medycznym. W Polsce numer 999 jest dedykowanym numerem alarmowym bezpośrednio łączącym z zespołem ratownictwa medycznego, natomiast numer 112 jest ogólnym numerem alarmowym w sytuacjach kryzysowych.@ TechniqueAndSafety@ Numer 999 stanowi bezpośrednie połączenie z dyspozytorem medycznym pogotowia ratunkowego. W sytuacjach zagrożenia życia lub zdrowia, zgodnie z procedurami ratownictwa medycznego, dzwoniąc pod ten numer, uzyskuje się najszybszą pomoc medyczną.
6731.0@ W jaki sposób powinieneś udzielić pierwszej pomocy ofierze wypadku, która ma wyczuwalne tętno, lecz nie oddycha?@ Nie dotykać ofiary, wezwać pomoc.@ Natychmiast rozpocząć masaż serca.@ Udrożnić drogi oddechowe, a gdy oddech nie powrócił, rozpocząć resuscytację.@ C@ 4D158.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@Obraz przedstawia badanie tętna na tętnicy promieniowej, co jest elementem oceny funkcji życiowych poszkodowanego. W sytuacji, gdy tętno jest obecne, ale oddech nie występuje, kluczowe jest zapewnienie drożności dróg oddechowych. Przyczyną niedrożności może być np. zapadnięty język, którego odciągnięcie pozwala na przywrócenie naturalnego oddechu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, w przypadku stwierdzenia braku oddechu przy zachowanym tętnie, należy w pierwszej kolejności udrożnić drogi oddechowe (np. poprzez odchylenie głowy do tyłu). Jeśli po udrożnieniu oddech nie powróci, rozpoczyna się prowadzenie resuscytacji krążeniowo-oddechowej.
6732.0@ Czy stosowanie leków uspokajających lub przeciwbólowych wpływa na kierującego?@ Nie wpływa na kierowanie pojazdem.@ Tak, może prowadzić do upośledzenia zdolności do kierowania pojazdem.@ Nie wpływa, jeśli jest zalecone przez lekarza.@ B@ 4D124.jpg@ Na obrazie widoczne są preparaty farmaceutyczne w formie kapsułek i tabletek. Wiele leków, w tym uspokajające i przeciwbólowe, wykazuje działanie wpływające na układ nerwowy, co objawia się m.in. obniżeniem koncentracji, wydłużeniem czasu reakcji lub sennością. Substancje te mogą realnie ograniczać zdolność do bezpiecznego kierowania pojazdem.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierowania pojazdem w stanie po użyciu środka działającego podobnie do alkoholu. Wiele leków posiada na opakowaniu ostrzeżenia dotyczące wpływu na sprawność psychomotoryczną, co oznacza, że ich przyjmowanie może stanowić bezpośrednie zagrożenie w ruchu drogowym poprzez upośledzenie zdolności do prowadzenia pojazdów.
6734.0@ Jakie mogą być skutki braku kontroli poziomu cukru przez kierującego chorego na cukrzycę?@ Nagła utrata przytomności.@ Potrzeba częstych odpoczynków podczas jazdy.@ Niekontrolowane skurcze mięśni.@ A@ 4D139.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Na obrazie widoczny jest glukometr oraz pasek testowy z kroplą krwi, służące do monitorowania stężenia glukozy w organizmie. Brak kontroli tego parametru u kierowcy z cukrzycą może prowadzić do gwałtownego spadku poziomu cukru we krwi (hipoglikemii), co skutkuje nagłym pogorszeniem stanu zdrowia. Taka sytuacja wiąże się z wysokim ryzykiem wystąpienia zaburzeń świadomości lub utraty przytomności, co bezpośrednio zagraża bezpieczeństwu w ruchu drogowym.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami medycyny transportu oraz przepisami dotyczącymi zdolności do kierowania pojazdami, osoby chore na cukrzycę są zobowiązane do stałej kontroli poziomu cukru, gdyż niekontrolowana hipoglikemia może doprowadzić do nagłej utraty przytomności, uniemożliwiając bezpieczne prowadzenie pojazdu.
6735.0@ Czy każdy ma obowiązek udzielania pierwszej pomocy ofiarom wypadku?@ Nie, gdyż udzielać pomocy mogą jedynie osoby z wykształceniem medycznym.@ Tak, gdyż można samodzielnie wykonać część działań ratunkowych.@ Nie, gdyż za ewentualnie popełnione błędy grozi odpowiedzialność karna.@ B@ 4D153.jpg@ Na zdjęciu widoczne są służby ratunkowe zabezpieczające miejsce wypadku drogowego. Zgodnie z obowiązującymi przepisami, każdy uczestnik ruchu drogowego będący świadkiem zdarzenia ma obowiązek podjęcia działań w celu ratowania życia lub zdrowia poszkodowanych. Działania te mogą być ograniczone do powiadomienia odpowiednich służb ratunkowych, jeśli podjęcie czynności bezpośrednich wiązałoby się z zagrożeniem dla udzielającego pomocy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 44 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany udzielić niezbędnej pomocy ofiarom wypadku. Ponadto art. 93 Kodeksu wykroczeń oraz art. 162 Kodeksu karnego wskazują, że osoba będąca świadkiem zdarzenia ma obowiązek udzielenia pomocy, o ile nie naraża tym siebie lub innych na bezpośrednie niebezpieczeństwo utraty życia albo zdrowia. Prawo przewiduje również ochronę prawną dla osób udzielających pomocy, zwalniając je od odpowiedzialności za ewentualne skutki podjętych działań ratowniczych, pod warunkiem zachowania należytej staranności.
6736.0@ W jaki sposób należy zabezpieczyć poszkodowanego, u którego doszło do otwartego złamania kończyny?@ Założyć opatrunek z waty.@ Unieruchomić dwa sąsiadujące ze sobą stawy.@ Natychmiast mocno naciągnąć kończynę.@ B@ 4D155.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Obraz przedstawia schemat złamania kości podudzia z naruszeniem ciągłości tkanek. Prawidłowe postępowanie przy złamaniu wymaga unieruchomienia miejsca urazu poprzez zabezpieczenie dwóch sąsiadujących stawów, aby wyeliminować ruchomość odłamków kostnych. Takie działanie minimalizuje ból oraz ryzyko dalszych uszkodzeń tkanek miękkich i naczyń krwionośnych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, unieruchomienie stawów znajdujących się powyżej i poniżej miejsca złamania jest niezbędne do stabilizacji kończyny. Zabrania się samodzielnego nastawiania złamanej kości lub naciągania kończyny, gdyż może to doprowadzić do poważnych komplikacji zdrowotnych.
6737.0@ Co powinieneś zrobić, jeżeli ofiara wypadku po kilku minutach odzyskała przytomność i chce iść do domu?@ Podać jej coś do picia i środki przeciwbólowe.@ Namawiać ją do pozostania, bacznie obserwować i wezwać pomoc medyczną.@ Pozwolić jej odejść do domu, zalecając wizytę u lekarza.@ B@ 4D156.jpg@Na zdjęciu widoczny jest pojazd po poważnym wypadku drogowym, co wskazuje na duże siły działające na pasażerów w momencie zdarzenia. Nawet jeśli poszkodowany odzyska przytomność, obrażenia wewnętrzne lub wstrząśnienie mózgu mogą nie dawać natychmiastowych objawów. Pozostawienie poszkodowanego pod nadzorem profesjonalnych służb ratunkowych jest kluczowe dla uniknięcia późniejszych powikłań zdrowotnych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, osoby poszkodowane w wypadkach komunikacyjnych zawsze wymagają profesjonalnej oceny medycznej, niezależnie od samopoczucia po odzyskaniu przytomności. Podawanie leków lub płynów jest niewskazane ze względu na ryzyko konieczności przeprowadzenia zabiegu chirurgicznego, a oddalenie się poszkodowanego z miejsca wypadku może doprowadzić do utraty życia lub zdrowia w wyniku opóźnionych reakcji organizmu na uraz.
6738.0@ Co należy zastosować do opatrzenia silnie krwawiących ran?@ Wyłącznie jałową gazę.@ Opatrunek uciskowy z gazy lub płótna oraz bandaża.@ Jodynę i gencjanę.@ B@ 4D157.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Na zdjęciu przedstawiono otwartą apteczkę samochodową zawierającą niezbędne materiały opatrunkowe, takie jak gazy, bandaże i chusty trójkątne. W przypadku silnego krwawienia kluczowe jest wywarcie bezpośredniego nacisku na ranę, co skutecznie tamuje upływ krwi. Wykorzystanie jałowej gazy przykrywającej ranę oraz bandaża do wykonania opatrunku uciskowego jest standardową procedurą pierwszej pomocy przedmedycznej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, w przypadku krwotoku zewnętrznego należy zastosować opatrunek uciskowy, który tworzy się poprzez przyłożenie w miejscu krwawienia warstwy materiału chłonnego (gazy) i owinięcie go ciasno bandażem. Środki odkażające, takie jak jodyna czy gencjana, nie służą do tamowania krwotoków, a użycie samej gazy bez docisku jest niewystarczające.
6739.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością możesz jechać, kierując samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t, na drodze za tym znakiem?@ 60 km/h.@ 70 km/h.@ 80 km/h.@ C@ 5A101.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest znak D-43 „koniec drogi ekspresowej”. Oznacza to, że za tym znakiem kończą się przepisy dotyczące drogi ekspresowej i dalszy odcinek drogi jest drogą dwujezdniową poza obszarem zabudowanym. Zgodnie z przepisami, na takiej drodze dla samochodu ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t obowiązuje ograniczenie prędkości do 80 km/h.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 20 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość pojazdu ciężarowego o dmc powyżej 3,5 t na drodze dwujezdniowej poza obszarem zabudowanym wynosi 80 km/h. Znak D-43 informuje o zakończeniu drogi ekspresowej, co zmienia limit prędkości z 110/120 km/h (właściwych dla drogi ekspresowej) na 80 km/h.
6740.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością możesz jechać, kierując samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t, na drodze za tym znakiem?@ 50 km/h.@ 60 km/h.@ 70 km/h.@ C@ 5A102.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C@ Na obrazie widoczny jest znak D-43 "koniec obszaru zabudowanego". Znak ten oznacza wyjazd z obszaru zabudowanego, co pozwala na poruszanie się z wyższymi prędkościami niż w terenie zabudowanym. Dla samochodu ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t na drodze jednojezdniowej poza obszarem zabudowanym limit wynosi 70 km/h.@ BuiltupArea@ Zgodnie z art. 20 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość pojazdu ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t wynosi 70 km/h na drodze jednojezdniowej poza obszarem zabudowanym.
6741.0@ Czy kierując samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t, na obszarze zabudowanym, możesz jechać z prędkością 70 km/h na drodze za tym znakiem?@ Tak.@ Nie.@ Tak, ale tylko w godzinach od 23.00 do 5.00.@ B@ 5A103.jpg@ Na obrazie widoczny jest znak B-33 ograniczający prędkość do 70 km/h. Ograniczenie to dotyczy wszystkich pojazdów, jednakże w przypadku samochodów ciężarowych o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t na obszarze zabudowanym obowiązuje ustawowy limit prędkości wynoszący 50 km/h, niezależnie od wskazań znaku podwyższającego prędkość dla samochodów osobowych. Znak drogowy B-33 "ograniczenie prędkości" nie uchyla ogólnych przepisów dotyczących limitów prędkości dla określonych kategorii pojazdów.@ RoadSigns@ Zgodnie z Art. 20 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość pojazdu lub zespołu pojazdów na obszarze zabudowanym wynosi 50 km/h. Podwyższenie dopuszczalnej prędkości za pomocą znaku B-33 (do wartości większej niż 50 km/h) dotyczy wyłącznie samochodów osobowych, motocykli oraz samochodów ciężarowych o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t.
6742.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością możesz jechać, kierując samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t, na drodze ekspresowej?@ 80 km/h.@ 70 km/h.@ 60 km/h.@ A@ 5A104.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Obraz przedstawia fragment drogi ekspresowej oznaczonej znakiem D-7. Na drodze tej obowiązują specjalne przepisy dotyczące prędkości maksymalnej w zależności od rodzaju pojazdu. Samochody ciężarowe o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t podlegają restrykcjom prędkości odmiennym od samochodów osobowych.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 20 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość samochodu ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t na drodze ekspresowej wynosi 80 km/h. Ograniczenie to ma na celu poprawę bezpieczeństwa ruchu drogowego ze względu na masę oraz gabaryty pojazdów ciężarowych.
6743.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością możesz jechać, kierując samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t z przyczepą, na drodze za tym znakiem?@ 70 km/h.@ 60 km/h.@ 50 km/h.@ A@ 5A105.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest znak D-43 "koniec obszaru zabudowanego", który informuje kierującego o opuszczeniu terenu, na którym obowiązywały ograniczenia prędkości właściwe dla obszaru zabudowanego. Po minięciu tego znaku na drodze jednojezdniowej obowiązują ogólne limity prędkości przewidziane dla pojazdów ciężarowych z przyczepą poza obszarem zabudowanym. Zgodnie z przepisami, dla pojazdów ciężarowych o dmc powyżej 3,5 t z przyczepą, limit ten wynosi 70 km/h.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 20 ust. 3 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość pojazdu ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t z przyczepą poza obszarem zabudowanym wynosi 70 km/h. Znak D-43 odwołuje ograniczenia prędkości obowiązujące w obszarze zabudowanym, przywracając zasady ogólne dla dróg poza tym obszarem.
6748.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością możesz jechać kierując samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t na autostradzie?@ 70 km/h.@ 80 km/h.@ 90 km/h.@ B@ 5A110.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczna jest autostrada z wieloma pasami ruchu, po której porusza się samochód ciężarowy. Zastosowane znaki drogowe potwierdzają, że jest to droga o parametrach autostradowych, co determinuje odpowiednie ograniczenia prędkości dla pojazdów o określonej masie. Przepisy precyzyjnie określają limity dla pojazdów ciężarowych powyżej 3,5 t, aby zapewnić bezpieczeństwo przy wyższych prędkościach na drogach o ograniczonym dostępie.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 20 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna pojazdu ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t na autostradzie wynosi 80 km/h. Ograniczenie to ma na celu poprawę bezpieczeństwa ze względu na większą drogę hamowania oraz specyfikę techniczną pojazdów o dużej masie.
6749.0@ Jaką funkcję pełni układ przeciwblokujący (ABS)?@ Zapobiega zerwaniu przyczepności kół napędowych podczas rozpędzania pojazdu.@ Pozwala zachować zdolność manewrowania pojazdem podczas hamowania.@ Skraca drogę hamowania bez względu na warunki drogowe.@ B@ 5A201.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Na obrazie widoczna jest tablica wskaźników pojazdu, na której świeci się kontrolka układu przeciwblokującego hamulce (ABS). Zadaniem tego systemu jest aktywne zapobieganie blokowaniu kół podczas intensywnego hamowania poprzez pulsacyjną regulację siły hamowania. Dzięki temu działaniu kierujący zachowuje możliwość sterowania pojazdem nawet w sytuacjach awaryjnych.@TechniqueAndSafety@Zadaniem układu ABS (Anti-lock Braking System) jest niedopuszczenie do zablokowania kół podczas hamowania, co pozwala na zachowanie sterowności pojazdem (możliwość omijania przeszkód przy wciśniętym pedale hamulca). Należy pamiętać, że ABS nie zawsze skraca drogę hamowania, a jego główną funkcją jest utrzymanie kontroli nad torem jazdy podczas hamowania awaryjnego.
6751.0@ Jaka jest maksymalna dopuszczalna wysokość samochodu ciężarowego z ładunkiem?@ 3,5 m.@ 4,5 m.@ 4 m.@ C@ 5A203.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Na zdjęciu przedstawiony jest pojazd ciężarowy, którego wymiary zewnętrzne podlegają rygorystycznym normom prawnym w ruchu drogowym. Przestrzeganie dopuszczalnej wysokości jest kluczowe dla bezpiecznego pokonywania wiaduktów, tuneli oraz infrastruktury elektroenergetycznej nad drogami. Przekroczenie wyznaczonego limitu wysokości bez stosownego zezwolenia stanowi zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym (Art. 61 ust. 8 pkt 1), dopuszczalna wysokość pojazdu, również z ładunkiem, nie może przekraczać 4 metrów. Wyjątkiem są pojazdy nienormatywne, które mogą poruszać się po drogach publicznych wyłącznie po uzyskaniu odpowiedniego zezwolenia.
6752.0@ Jaka jest maksymalna dopuszczalna długość zespołu pojazdów złożonego z pojazdu silnikowego i przyczepy ciągniętej za tym pojazdem?@ 18,75 m.@ 22 m.@ 16,5 m.@ A@ 5A204.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest samochód ciężarowy z przyczepą, stanowiący zespół pojazdów poruszający się po drogach publicznych. Przepisy techniczne precyzyjnie określają maksymalne wymiary gabarytowe dla takich zestawów, aby zapewnić bezpieczeństwo ruchu drogowego i manewrowość. Odpowiedź wynika bezpośrednio z warunków technicznych pojazdów dopuszczonych do ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia (Załącznik nr 1), maksymalna dopuszczalna długość zespołu pojazdów składającego się z pojazdu silnikowego i przyczepy wynosi 18,75 metra. Jest to standardowa wartość dla pojazdów ciężarowych typu "solówka z przyczepą" w transporcie drogowym.
6754.0@ Jaki jest maksymalny dopuszczalny nacisk pojedynczej osi napędowej pojazdu poruszającego się po drogach publicznych?@ 9,5 tony.@ 11,5 tony.@ 16 ton.@ B@ 5A206.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Na obrazie przedstawiono fragment podwozia oraz masywne koła pojazdu ciężarowego o charakterystyce terenowej. Analiza dotyczy dopuszczalnych norm technicznych dla pojazdów poruszających się po drogach publicznych w Polsce. Przepisy określają limity nacisku osi, aby ograniczyć degradację infrastruktury drogowej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 61 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalny nacisk pojedynczej osi napędowej pojazdu poruszającego się po drogach publicznych wynosi 11,5 tony. Wartość ta jest standardem dla dróg o nawierzchni dostosowanej do ruchu pojazdów ciężkich w Polsce.
6755.0@ Samochód ciężarowy o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t ciągnie przyczepę. O ile procent rzeczywista masa przyczepy może przekroczyć rzeczywistą masę ciągnącego ją samochodu?@ 60%.@ 50%.@ 40%.@ C@ 5A207.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Na obrazie widoczna jest przyczepa ciężarowa, która stanowi element zestawu pojazdów poruszających się w ruchu drogowym. Przepisy techniczne ograniczają relację masy przyczepy do masy pojazdu ciągnącego w celu zachowania stabilności i skuteczności układu hamulcowego zestawu. Przekroczenie tych parametrów wpływa negatywnie na bezpieczeństwo drogowe podczas hamowania oraz pokonywania zakrętów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, rzeczywista masa całkowita przyczepy ciągniętej przez samochód ciężarowy o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t nie może przekraczać rzeczywistej masy całkowitej samochodu ciągnącego powiększonej o 40%. Oznacza to, że masa przyczepy może być większa od masy pojazdu holującego maksymalnie o 40% jego wartości.
6759.0@ Jaki jest maksymalny czas pracy kierowcy w danej dobie, w przypadku gdy praca jest wykonywana w porze nocnej?@ 8 godzin.@ 10 godzin.@ 12 godzin.@ B@ 5A302.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ Na obrazie widoczny jest gęsty ruch pojazdów ciężarowych i osobowych, co wskazuje na intensywną pracę zawodową kierowców w warunkach drogowych. Pytanie dotyczy regulacji prawnych określających limit czasu pracy kierowcy w dobie, w której występuje pora nocna. Przepisy te mają na celu zapewnienie odpowiedniego wypoczynku kierowcom wykonującym obowiązki zawodowe w godzinach nocnych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 21 ust. 2 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o czasie pracy kierowców, w przypadku gdy praca jest wykonywana w porze nocnej, czas pracy kierowcy nie może przekraczać 10 godzin w danej dobie. Pora nocna jest zdefiniowana jako okres czterech godzin pomiędzy godziną 00:00 a godziną 07:00.
6760.0@ Jaki jest maksymalny, nieprzedłużony dzienny czas prowadzenia pojazdu kierowcy wykonującego przewóz drogowy?@ 8 godzin.@ 9 godzin.@ 11 godzin.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Przepisy dotyczące czasu pracy kierowców zawodowych określają ściśle limity prowadzenia pojazdu w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz odpowiedniej regeneracji kierującego. Podstawowy dobowy wymiar czasu prowadzenia pojazdu jest zdefiniowany w unijnych regulacjach dotyczących transportu drogowego.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 6 ust. 1 Rozporządzenia (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady, dzienny czas prowadzenia pojazdu nie może przekroczyć 9 godzin. Czas ten może zostać przedłużony do maksymalnie 10 godzin nie częściej niż dwa razy w tygodniu.
6761.0@ Jaki jest maksymalny tygodniowy czas prowadzenia pojazdu kierowcy wykonującego przewóz drogowy?@ 24 godziny.@ 45 godzin.@ 56 godziny.@ C@ 5A304.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest wzmożony ruch pojazdów ciężarowych i osobowych na drodze wielopasmowej w warunkach miejskich. Analiza pytania dotyczy przepisów o czasie pracy kierowców wykonujących przewozy drogowe, niezależnie od sytuacji przedstawionej na fotografii. Wymogi te mają na celu zapewnienie bezpieczeństwa w ruchu drogowym poprzez przeciwdziałanie przemęczeniu osób kierujących pojazdami.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady, tygodniowy czas prowadzenia pojazdu nie może przekroczyć 56 godzin. Dodatkowo, całkowity czas prowadzenia pojazdu w ciągu dwóch kolejnych tygodni nie może przekroczyć 90 godzin.
6762.0@ Jaki jest minimalny regularny okres dziennego odpoczynku kierowcy wykonującego przewóz drogowy?@ 9 kolejnych godzin.@ 11 kolejnych godzin.@ 13 godzin.@ B@ 5A305.jpg@ Obraz przedstawia pojazd ciężarowy oraz symbol łóżka, który w tachografach cyfrowych oznacza aktywność odpoczynku. Kwestia czasu odpoczynku jest ściśle regulowana przepisami unijnymi dotyczącymi czasu pracy kierowców zawodowych. Przepisy te określają sztywne ramy czasowe dla odpoczynków dziennych w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z Rozporządzeniem (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady, regularny dzienny okres odpoczynku wynosi co najmniej 11 kolejnych godzin. Alternatywnie może on zostać podzielony na dwa okresy, z których pierwszy musi trwać nieprzerwanie co najmniej 3 godziny, a drugi co najmniej 9 godzin, co daje łącznie 12 godzin.
6763.0@ Jaka przerwa przysługuje kierowcy, wykonującemu przewóz drogowy, po okresie prowadzenia pojazdu trwającym nieprzerwanie cztery i pół godziny?@ Ciągła przerwa 30 minut.@ Dwie przerwy o łącznym czasie 30 minut przedzielone inną pracą.@ Ciągła przerwa 45 minut.@ C@ 5A307.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie przedstawiono zestaw pojazdów ciężarowych oraz elementy systemu kontroli czasu pracy kierowcy, takie jak wykresówka tachografu analogowego oraz urządzenie rejestrujące. W kontekście przepisów dotyczących czasu pracy kierowców zawodowych, kluczowe jest rozróżnienie wymaganego czasu odpoczynku od czasu prowadzenia pojazdu. Regulacje te mają na celu zapobieganie zmęczeniu za kierownicą i poprawę bezpieczeństwa w transporcie drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady, po okresie prowadzenia pojazdu trwającym cztery i pół godziny, kierowcy przysługuje przerwa w pracy trwająca co najmniej 45 minut. Przerwa ta może zostać podzielona na dwie części: pierwszą trwającą co najmniej 15 minut i drugą trwającą co najmniej 30 minut, przy czym łączny czas przerwy musi wynosić 45 minut.
6764.0@ Ile godzin powinien trwać regularny tygodniowy okres odpoczynku kierowcy wykonującego przewóz drogowy?@ Co najmniej 24 kolejne godziny.@ Co najmniej 36 kolejnych godzin.@ Co najmniej 45 kolejnych godzin.@ C@ 5A309.jpg@ Na obrazie widoczny jest samochód ciężarowy oraz urządzenia rejestrujące czas pracy kierowcy, takie jak tachograf analogowy (wykresówka) oraz cyfrowy. Kwestia czasu odpoczynku jest ściśle regulowana przepisami o czasie pracy kierowców zawodowych. Przepisy te określają minimalne wymogi dotyczące regeneracji sił w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady w art. 8 ust. 6, regularny tygodniowy okres odpoczynku wynosi co najmniej 45 godzin. W określonych warunkach może on zostać skrócony do co najmniej 24 godzin, jednak każda taka redukcja musi zostać zrekompensowana równoważnym okresem odpoczynku wykorzystanym jednorazowo przed końcem trzeciego tygodnia po tygodniu, w którym nastąpiło skrócenie.
6765.0@ Ile godzin powinien trwać skrócony tygodniowy okres odpoczynku kierowcy wykonującego przewóz drogowy?@ Co najmniej 32 kolejne godziny.@ Co najmniej 24 kolejne godziny.@ Co najmniej 35 kolejnych godzin.@ B@ 5A310.jpg@ Obraz przedstawia pojazd ciężarowy oraz urządzenia rejestrujące czas pracy kierowcy, takie jak tachograf analogowy (wykresówka) oraz cyfrowy. Kwestia czasu odpoczynku regulowana jest przepisami dotyczącymi czasu pracy kierowców zawodowych. Skrócony tygodniowy odpoczynek stanowi odstępstwo od standardowego wymiaru czasu regeneracji, przy czym przepisy ściśle określają minimalny dopuszczalny czas trwania takiego odpoczynku.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady, skrócony tygodniowy okres odpoczynku oznacza okres trwający co najmniej 24 kolejne godziny, ale krótszy niż 45 kolejnych godzin. Kierowca ma obowiązek skompensowania tego czasu odpowiednim równoważnym okresem odpoczynku przed końcem trzeciego tygodnia po danym tygodniu.
6766.0@ Jak często należy pobierać dane z karty kierowcy?@ Nie rzadziej niż co 14 dni.@ Nie rzadziej niż co 28 dni.@ Nie rzadziej niż co 1 miesiąc.@ B@ 5A312.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ Obraz przedstawia tachograf cyfrowy oraz wzór karty kierowcy, które są niezbędne do ewidencji czasu pracy w transporcie drogowym. Pobieranie danych z karty jest procesem technicznym, mającym na celu zabezpieczenie zapisanych informacji przed ich nadpisaniem lub utratą. Regularność tej czynności wynika bezpośrednio z przepisów dotyczących rozliczania czasu pracy kierowców zawodowych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Transportu w sprawie częstotliwości pobierania danych, dane z karty kierowcy należy pobierać nie rzadziej niż co 28 dni oraz w określonych sytuacjach szczególnych (np. przed ustaniem stosunku pracy lub uszkodzeniem karty). Termin ten zapewnia ciągłość danych w systemie ewidencji czasu pracy kierowcy.
6767.0@ W jakiej pozycji należy ustawić przełącznik tachografu, jeżeli kierowca przez godzinę nadzoruje załadunek?@ A.@ B.@ C.@ A@ 5A313.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie przedstawiono trzy symbole używane w tachografach: A (młotki) oznaczający inną pracę, B (łóżko) oznaczający odpoczynek oraz C (kwadrat z przekątną) oznaczający dyspozycyjność. Nadzorowanie załadunku przez kierowcę jest czynnością zawodową związaną z wykonywaniem obowiązków służbowych, a nie przerwą czy odpoczynkiem. W związku z tym, czas poświęcony na ten cel jest klasyfikowany jako "inna praca".@TechniqueAndSafety@Zgodnie z rozporządzeniem (UE) nr 165/2014 w sprawie tachografów stosowanych w transporcie drogowym, okresy inne niż prowadzenie pojazdu, dyspozycyjność lub odpoczynek, w tym załadunek i rozładunek, należy rejestrować przy użyciu symbolu „inna praca” (ikona dwóch skrzyżowanych młotków). Jest to wymagane w celu poprawnego ewidencjonowania czasu pracy kierowcy.
6768.0@ Jakiego okresu maksymalnie może dotyczyć kontrola drogowa czasu pracy kierowcy wykonującego przewóz drogowy?@ Bieżącego oraz poprzedniego tygodnia.@ Dnia bieżącego oraz poprzednich 15 dni.@ Dnia bieżącego oraz poprzednich 28 dni.@ C@ 5A314.jpg@ Na obrazie widoczny jest potok pojazdów ciężarowych i autobusów oraz nałożony na niego interfejs tachografu cyfrowego. Kontrola drogowa kierowców zawodowych wymaga weryfikacji zapisów dotyczących aktywności zarejestrowanych na karcie kierowcy lub wykresówkach. Wymogi prawne narzucają określony zakres czasowy, który musi zostać udostępniony organom kontrolnym w celu weryfikacji przestrzegania norm czasu pracy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami rozporządzenia (UE) nr 165/2014 w sprawie tachografów stosowanych w transporcie drogowym, kierowca podczas kontroli drogowej jest zobowiązany do okazania danych z karty kierowcy oraz wykresówek z dnia bieżącego oraz poprzednich 28 dni kalendarzowych. Ten okres kontrolny pozwala organom nadzorczym na pełną weryfikację przestrzegania limitów czasu prowadzenia pojazdu oraz wymaganych okresów odpoczynku.
6769.0@ Ile godzin wynosi skrócony okres dziennego odpoczynku kierowcy wykonującego przewóz drogowy?@ Co najmniej 8 kolejnych godzin.@ Co najmniej 9 kolejnych godzin.@ Co najmniej 11 kolejnych godzin.@ B@ 5A331.jpg@ Na obrazie widoczny jest zestaw pojazdów ciężarowych oraz elementy systemu kontroli czasu pracy, takie jak tachograf cyfrowy i wykresówka. Zagadnienie dotyczy regulacji czasu pracy kierowców zawodowych, które są kluczowe dla zachowania bezpieczeństwa w transporcie drogowym. W ramach dobowego okresu odpoczynku przepisy dopuszczają możliwość jego skrócenia w określonych okolicznościach.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady, regularny dzienny okres odpoczynku wynosi co najmniej 11 godzin. Przepisy dopuszczają jednak stosowanie skróconego dziennego okresu odpoczynku, który musi trwać co najmniej 9 godzin, ale mniej niż 11 godzin.
6770.0@ Ile razy w tygodniu może zostać przedłużony dzienny czas prowadzenia pojazdu przez kierowcę wykonującego przewóz drogowy?@ Dwa razy.@ Trzy razy.@ Cztery razy.@ A@ 5A333.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie przedstawiony jest pojazd ciężarowy oraz urządzenia rejestrujące czas pracy kierowcy: tachograf analogowy z wykresem na tarczy oraz tachograf cyfrowy. Przedłużenie dziennego czasu prowadzenia pojazdu jest odstępstwem od standardowych norm czasu pracy, podlegającym ścisłym limitom w cyklu tygodniowym. Regulacje te mają na celu zapewnienie odpowiedniego poziomu wypoczynku kierowców zawodowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady, dzienny czas prowadzenia pojazdu może zostać przedłużony maksymalnie do 10 godzin nie więcej niż dwa razy w ciągu tygodnia. Wynika to z art. 6 ust. 1, który dopuszcza takie wydłużenie w określonych warunkach, przy zachowaniu wymaganego czasu odpoczynku.
6771.0@ Jaki okres czasu pracy powinny obejmować dokumenty, które kierowca wykonujący przewóz drogowy musi być w stanie okazać do kontroli?@ Dzień bieżący oraz poprzednie 28 dni.@ Dzień bieżący oraz poprzednie 15 dni.@ Bieżący i poprzedni tydzień.@ A@ 5A335.jpg@ Na zdjęciu widoczny jest ogólny ruch drogowy pojazdów ciężarowych oraz wklejony wizerunek tachografu cyfrowego. Tachograf służy do rejestracji czasu pracy kierowców zawodowych, co stanowi kluczowy element kontroli drogowej w transporcie drogowym. Wymóg posiadania dokumentacji z określonego okresu ma na celu weryfikację przestrzegania norm czasu jazdy i odpoczynku.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 165/2014, kierowca podczas kontroli drogowej jest zobowiązany do okazania danych z tachografu (karty kierowcy lub wykresówek) z dnia bieżącego oraz z poprzednich 28 dni kalendarzowych. Dokumentacja ta służy organom kontrolnym do sprawdzenia, czy kierujący nie przekroczył dopuszczalnych limitów czasu prowadzenia pojazdu oraz czy odebrał wymagany przepisami odpoczynek.
6772.0@ Do jakiego rodzaju czynności kierowcy, zalicza się wymiana koła w pojeździe?@ Inna praca.@ Okres gotowości.@ Przerwa w pracy.@ A@ 5A337.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na zdjęciu widoczne jest podwozie pojazdu ciężarowego z zamontowanym kołem zapasowym. Wymiana koła wymaga od kierowcy aktywności fizycznej oraz wykonywania zadań związanych z obsługą techniczną pojazdu. Tego typu czynności nie stanowią czasu prowadzenia pojazdu, przerwy ani okresu dyspozycyjności (gotowości).@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 6 ust. 2 pkt 3 ustawy o czasie pracy kierowców, do innej pracy zalicza się pozostałe czynności wykonywane w ramach obowiązków służbowych, w tym czynności związane z obsługą codzienną pojazdów i przyczep, do których zalicza się m.in. usuwanie usterek i awarii technicznych, w tym wymianę koła.
6775.0@ Jak, w przybliżeniu, wzrasta długość drogi hamowania samochodu ciężarowego przy dwukrotnym zwiększeniu prędkości?@ Dwukrotnie.@ Trzykrotnie.@ Czterokrotnie.@ C@ 5B104.jpg@ Na obrazie widoczny jest fragment podwozia oraz kół samochodu ciężarowego, co nawiązuje do specyfiki hamowania pojazdów o dużej masie. Droga hamowania jest ściśle uzależniona od energii kinetycznej pojazdu, która zależy od kwadratu jego prędkości. Zwiększenie prędkości dwukrotnie powoduje czterokrotny wzrost energii, a tym samym czterokrotne wydłużenie drogi potrzebnej do zatrzymania pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego, energia kinetyczna pojazdu rośnie proporcjonalnie do kwadratu prędkości (E=mv²/2). W praktyce oznacza to, że dwukrotne zwiększenie prędkości skutkuje czterokrotnym wydłużeniem drogi hamowania, co jest kluczowym czynnikiem wpływającym na bezpieczeństwo i zachowanie bezpiecznego odstępu od innych pojazdów.
6777.0@ Jakie czynniki mogą ograniczać pole widzenia kierowcy samochodu ciężarowego?@ Właściwy sposób ustawienia kolumny kierowniczej.@ Świecące diody z imieniem kierowcy umieszczone na przedniej szybie.@ Reklamy umieszczone na bokach pojazdu.@ B@ 5B203.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Na zdjęciu widoczne jest wnętrze kabiny pojazdu ciężarowego, gdzie przestrzeń przed przednią szybą oraz boczne okna stanowią kluczowe obszary obserwacji otoczenia. Umieszczenie na przedniej szybie świecących elementów, takich jak podświetlane tablice, powoduje ograniczenie przejrzystości pola widzenia oraz może powodować odblaski wewnątrz kabiny, szczególnie po zmroku. Jest to czynnik wpływający bezpośrednio na zdolność kierowcy do wczesnego zauważenia innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 66 ust. 1 pkt 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, pojazd uczestniczący w ruchu ma być tak zbudowany, wyposażony i utrzymany, aby korzystanie z niego zapewniało dostateczne pole widzenia kierowcy. Umieszczanie przedmiotów na przedniej szybie, które zasłaniają widoczność, jest naruszeniem wymogów dotyczących bezpiecznego wyposażenia pojazdu.
6778.0@ Które z działań może poprawić bezpieczeństwo podczas kierowania samochodem ciężarowym we mgle?@ Włączenie świateł drogowych.@ Zachowanie większego odstępu od poprzedzającego pojazdu.@ Włączenie świateł przeciwmgłowych tylnych bez względu na panującą widoczność.@ B@ 5B204.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Obraz przedstawia drogę w warunkach ograniczonej przejrzystości powietrza spowodowanej mgłą. Widoczność jest niska, co wymusza dostosowanie techniki jazdy poprzez zwiększenie dystansu do poprzedzającego pojazdu, aby zminimalizować ryzyko najechania w razie nagłego hamowania. Włączanie świateł drogowych w takich warunkach jest niewskazane, gdyż światło odbija się od cząsteczek mgły, oślepiając kierowcę, a tylne światła przeciwmgłowe można użyć tylko przy widoczności spadającej poniżej 50 metrów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest zobowiązany do utrzymywania odstępu niezbędnego do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu, co w trudnych warunkach atmosferycznych wymaga zwiększenia tego dystansu. Stosowanie świateł przeciwmgłowych tylnych reguluje art. 30 ust. 3 ustawy, który zezwala na ich użycie tylko wtedy, gdy widoczność jest ograniczona do mniej niż 50 metrów.
6779.0@ Czy wzrost prędkości może mieć wpływ na Twój sposób postrzegania?@ Tak, większa prędkość powoduje zmianę postrzegania.@ Nie, postrzeganie przy dużej prędkości nie różni się od postrzegania przy mniejszych prędkościach.@ Tak, ale tylko w przypadku jazdy w warunkach ograniczonej widoczności.@ A@ 5B215.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Obraz przedstawia ruch drogowy na drodze wielopasmowej, gdzie kierujący porusza się za pojazdem ciężarowym. Wzrost prędkości pojazdu powoduje zawężenie pola widzenia kierowcy oraz pogorszenie oceny odległości i prędkości innych uczestników ruchu. Zjawisko to znacząco wpływa na zdolność do wczesnego zauważania zagrożeń i reakcji na sytuację drogową.@TechniqueAndSafety@Wraz ze wzrostem prędkości kąt widzenia kierowcy ulega znacznemu zwężeniu (tzw. widzenie tunelowe), co ogranicza postrzeganie zdarzeń zachodzących na poboczach. Ponadto, przy wyższych prędkościach czas potrzebny na przetworzenie informacji wizualnej staje się kluczowy, a błędy w ocenie odległości od poprzedzających pojazdów stają się bardziej prawdopodobne.
6780.0@ Co może zakłócić właściwy sposób obserwacji drogi w czasie kierowania samochodem ciężarowym w nocy?@ Brak zdolności rozróżniania kształtów w mroku oraz wrażliwość na oślepienie.@ Używanie właściwych okularów do jazdy nocnej.@ Właściwa ostrość wzroku kierującego.@ A@ 5B216.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym w warunkach nocnych, gdzie jedynym źródłem światła są reflektory nadjeżdżającego pojazdu. Ograniczone oświetlenie otoczenia znacząco utrudnia postrzeganie głębi, odległości oraz konturów obiektów znajdujących się poza zasięgiem świateł. Zjawisko olśnienia przez światła pojazdu nadjeżdżającego z naprzeciwka dodatkowo redukuje zdolność adaptacji wzroku do ciemności.@TechniqueAndSafety@W nocy zdolność widzenia kierowcy jest ograniczona fizjologicznie, co wynika z mniejszej ilości światła wpadającego do oka. Oślepienie przez inne pojazdy oraz słaba percepcja kontrastów w warunkach niedostatecznej widoczności są kluczowymi czynnikami ryzyka, które zgodnie z zasadami psychologii transportu wymagają od kierowcy zwiększonej ostrożności i dostosowania prędkości do zasięgu świateł własnego pojazdu.
6781.0@ Kiedy, kierując samochodem ciężarowym, podczas jazdy od zmierzchu do świtu masz prawo używać świateł drogowych?@ Zawsze, jeśli nie oślepisz innych kierujących.@ Na nieoświetlonych drogach, jeśli nie oślepisz innych kierujących.@ W gęstej mgle ograniczającej widoczność poniżej 50 m.@ B@ 5B223.jpg@ Na obrazie widoczny jest duży ruch pojazdów w warunkach ograniczonego oświetlenia zewnętrznego. Używanie świateł drogowych w takim natężeniu ruchu wiąże się z ryzykiem oślepienia innych uczestników, dlatego ich stosowanie jest ograniczone przepisami.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać świateł drogowych od zmierzchu do świtu na nieoświetlonych drogach, z zastrzeżeniem, że nie spowoduje to oślepienia innych kierujących, pieszych poruszających się w kolumnie lub osób poruszających się w inny sposób. W warunkach gęstej mgły (odpowiedź C) stosuje się natomiast światła przeciwmgłowe przednie lub tylne.
6782.0@ Kiedy kierując samochodem ciężarowym masz obowiązek przełączyć światła drogowe na światła mijania?@ Gdy z przeciwka nadjeżdża inny pojazd.@ Gdy zaczyna padać deszcz.@ Gdy wjeżdżasz na obszar zabudowany.@ A@ 5B225.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Na obrazie przedstawiono schematyczne przejście z trybu świateł drogowych na światła mijania. Obowiązek ten ma na celu uniknięcie oślepienia innych uczestników ruchu drogowego, w tym kierujących nadjeżdżającymi pojazdami oraz pieszych. Użycie świateł drogowych jest ograniczone przepisami tak, aby nie powodować zagrożenia w warunkach ograniczonej widoczności dla innych osób korzystających z drogi.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przełączyć światła drogowe na światła mijania w razie, gdy z przeciwka nadjeżdża inny pojazd, jeżeli może to spowodować oślepienie kierujących tym pojazdem lub innych uczestników ruchu. Obowiązek ten istnieje również w przypadku, gdy kierujący porusza się w odległości mniejszej niż 200 metrów od pojazdu poprzedzającego, jeżeli istnieje ryzyko oślepienia kierowcy tego pojazdu.
6785.0@ Jakie kolejno czynności powinieneś wykonać przygotowując się do jazdy samochodem ciężarowym?@ Zapiąć pasy bezpieczeństwa, a następnie ustawić lusterka i fotel.@ Ustawić fotel, następnie lusterka i zapiąć pasy bezpieczeństwa, jeżeli pojazd jest w nie wyposażony.@ Ustawić lusterka, następnie fotel i na końcu zapiąć pasy bezpieczeństwa.@ B@ 5B306.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ Zdjęcie przedstawia wnętrze kabiny samochodu ciężarowego z widocznym stanowiskiem kierowcy. Prawidłowe przygotowanie do jazdy wymaga zapewnienia ergonomicznej pozycji oraz bezpieczeństwa biernego. Ustawienie fotela oraz lusterek przed zapięciem pasów umożliwia zajęcie optymalnej pozycji za kierownicą bez skrępowania ruchów. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z zasadami techniki kierowania, najważniejsze jest najpierw dopasowanie stanowiska pracy kierowcy poprzez ustawienie fotela, a następnie lusterek, aby zapewnić widoczność. Zapięcie pasów bezpieczeństwa powinno nastąpić jako ostatnia czynność po zajęciu właściwej pozycji, aby zapewnić skuteczną ochronę w razie kolizji.
6786.0@ Co, kierując samochodem ciężarowym, powinieneś widzieć we właściwie ustawionych lusterkach zewnętrznych ("wstecznych")?@ Tylko boki pojazdu.@ Obszar za pojazdem i boki pojazdu.@ Tylko sąsiedni pas ruchu.@ B@ 5B307.jpg@ Obraz przedstawia zespół lusterek zewnętrznych zamontowanych w samochodzie ciężarowym. Prawidłowo ustawiony układ lusterek umożliwia kierującemu obserwację nie tylko bocznych płaszczyzn pojazdu, ale przede wszystkim obszaru znajdującego się bezpośrednio za nim. Jest to kluczowe dla bezpieczeństwa podczas wykonywania manewrów zmiany pasa ruchu, wyprzedzania oraz cofania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, lusterka zewnętrzne muszą zapewniać kierującemu niezbędną widoczność do tyłu oraz po bokach pojazdu. W samochodach ciężarowych, ze względu na ich gabaryty i występowanie martwych pól, prawidłowe ustawienie lusterek jest wymagane do monitorowania pełnego obszaru za pojazdem i przyległych pasów ruchu.
6787.0@ Jakie jest właściwe ułożenie rąk na kierownicy w czasie jazdy samochodem ciężarowym na autostradzie?@ Obie ręce na górze kierownicy (w pozycji "na godzinie 12").@ Lewa ręka "na godzinie 9", prawa ręka "na godzinie 3".@ Obie ręce na dole kierownicy (w pozycji "na godzinie 6").@ B@ 5B308.jpg@TechniqueAndSafety@Prawidłowy chwyt kierownicy polega na umieszczeniu rąk w pozycji „za piętnaście trzecia” (odpowiednio na godzinie 9 i 3). Takie ułożenie zapewnia maksymalną kontrolę nad pojazdem, umożliwia szybkie wykonanie manewru obronnego oraz zapewnia bezpieczną pracę poduszki powietrznej w razie jej aktywacji. Inne pozycje ograniczają zakres ruchu kierownicą lub zwiększają ryzyko obrażeń rąk podczas wystrzału poduszki.
6788.0@ W jaki sposób należy postępować zjeżdżając obciążonym samochodem ciężarowym ze wzniesienia?@ Włączyć wyższy bieg.@ Hamować hamulcem awaryjnym.@ Wykorzystać do hamowania zwalniacz (retarder) bądź hamulec silnikowy.@ C@ 5B312.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@ Obraz przedstawia drogę o zmiennym ukształtowaniu terenu, co wymusza odpowiednią technikę jazdy w kontekście hamowania. W przypadku pojazdów ciężarowych, długotrwałe używanie hamulca zasadniczego podczas zjazdu prowadzi do jego przegrzania i utraty skuteczności, co stanowi poważne zagrożenie bezpieczeństwa. Wykorzystanie zwalniaczy lub hamowania silnikiem pozwala utrzymać prędkość na bezpiecznym poziomie przy zachowaniu sprawności układu hamulcowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami ciężarowymi, podczas jazdy na długich zjazdach należy stosować hamowanie silnikiem lub zwalniaczem (retarderem). Zapobiega to tzw. "fadingu" (zanikaniu skuteczności hamowania), który jest skutkiem przegrzania okładzin hamulcowych przy ciągłym użyciu hamulca zasadniczego.
6789.0@ W którym momencie, kierując samochodem ciężarowym, wciśniesz pedał sprzęgła w czasie typowego (zamierzonego) hamowania?@ Przed naciśnięciem pedału hamulca.@ Równocześnie z pedałem hamulca.@ Gdy prędkość poruszania się samochodu spadnie do minimalnej dla aktualnego przełożenia.@ C@ 5B313.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczne są pedały sterowania w pojeździe ciężarowym, w tym pedał sprzęgła, hamulca oraz przyspieszenia. Podczas hamowania silnikiem kluczowe jest utrzymanie połączenia między silnikiem a kołami do momentu, aż obroty jednostki napędowej spadną do poziomu bliskiego obrotom biegu jałowego. Wcześniejsze wysprzęglenie powoduje odłączenie napędu, co eliminuje efekt hamowania silnikiem i wydłuża drogę zatrzymania pojazdu.@TechniqueAndSafety@W czasie typowego, zamierzonego hamowania należy hamować silnikiem poprzez utrzymywanie włączonego biegu. Pedał sprzęgła wciska się dopiero w ostatniej fazie hamowania, tuż przed zatrzymaniem pojazdu lub momentem, w którym silnik zacząłby szarpać z powodu zbyt niskich obrotów, aby zapobiec jego zgaśnięciu. Zastosowanie tej techniki pozwala na efektywniejsze wykorzystanie oporów wewnętrznych silnika do wytracania prędkości.
6790.0@ Co powinieneś zrobić hamując nagle (awaryjnie) samochodem ciężarowym wyposażonym w układ przeciwblokujący (ABS)?@ Mocno wcisnąć pedał hamulca i sprzęgła i nie zwalniać ich w chwili zadziałania układu ABS.@ Mocno wcisnąć pedał hamulca i zmniejszyć nacisk w chwili zadziałania układu ABS.@ Hamować pulsacyjnie aż do zadziałania układu ABS.@ A@ 5B314.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczna jest deska rozdzielcza z aktywną kontrolką układu ABS, co potwierdza wyposażenie pojazdu w system zapobiegający blokowaniu kół podczas hamowania. W sytuacji awaryjnej działanie ABS wymaga od kierującego utrzymania maksymalnej siły nacisku na pedał hamulca bez żadnych przerw w działaniu układu. Wciśnięcie sprzęgła pozwala uniknąć zgaśnięcia silnika przy gwałtownym zatrzymaniu pojazdu.@TechniqueAndSafety@W pojazdach wyposażonych w układ ABS hamowanie awaryjne polega na wykonaniu jednego, bardzo silnego i zdecydowanego naciśnięcia pedału hamulca (oraz sprzęgła), którego nie należy zwalniać ani pompować nawet w momencie odczuwalnych drgań wywołanych pracą systemu. Układ ABS automatycznie moduluje siłę hamowania na poszczególnych kołach, aby zapobiec ich zablokowaniu i zachować sterowność pojazdu, dlatego każda próba "poprawiania" działania układu przez pulsacyjne naciskanie pedału hamulca obniża skuteczność hamowania.
6791.0@ Który z wymienionych warunków musi być spełniony, aby włączyć tempomat?@ Pojazd osiągnął minimalną prędkość określoną przez producenta.@ Został wciśnięty pedał sprzęgła.@ Została włączona funkcja ograniczenia prędkości pojazdu.@ A@ 5B316.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczna jest ikona sygnalizująca włączenie tempomatu. Systemy utrzymywania stałej prędkości wymagają osiągnięcia przez pojazd określonego progu prędkości minimalnej, aby elektronika mogła przejąć kontrolę nad utrzymywaniem prędkości obrotowej silnika. Wciśnięcie sprzęgła zazwyczaj powoduje natychmiastowe rozłączenie tempomatu, a nie jego włączenie.@TechniqueAndSafety@Systemy tempomatu w nowoczesnych pojazdach wymagają spełnienia określonych warunków technicznych przed aktywacją, z których najważniejszym jest poruszanie się pojazdu z prędkością wyższą niż minimalna granica ustalona przez producenta (zazwyczaj jest to ok. 30-40 km/h). Zapisy w instrukcjach obsługi pojazdów wskazują, że funkcje te nie działają podczas postoju ani przy prędkościach zbyt niskich, aby zapewnić płynną pracę silnika na wybranym biegu.
6811.0@ Który dokument masz obowiązek posiadać przy sobie wykonujący przewóz drogowy?@ Licencję uprawniającą do wykonywania transportu drogowego rzeczy.@ Zaświadczenie wskazujące przyczyny braku wykresówek lub nieużytkowania karty kierowcy.@ Orzeczenie lekarskie o braku przeciwwskazań do wykonywania zawodu kierowcy.@ B@ 5C209.jpg@ Na obrazie przedstawiono zestaw dokumentów związanych z przewozem drogowym, w tym wzór zaświadczenia o działalności (zgodnie z rozporządzeniem 561/2006). W przypadku braku zapisu aktywności kierowcy na wykresówce lub karcie kierowcy, kierujący jest zobligowany do okazania zaświadczenia o działalności, które uzasadnia brak danych rejestrujących czas pracy. Jest to kluczowy dokument weryfikowany podczas kontroli drogowej w transporcie towarów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia (UE) nr 165/2014 oraz przepisami ustawy o czasie pracy kierowców, w razie gdy kierowca nie posiada wykresówek lub zapisów z karty kierowcy (np. z powodu urlopu lub choroby), ma on obowiązek posiadać zaświadczenie o działalności, które dokumentuje okresy, w których pojazd nie był prowadzony. Zaświadczenie to wypełnia przedsiębiorstwo, a brak posiadania dokumentu potwierdzającego aktywność kierowcy w wymaganych okresach stanowi naruszenie przepisów.
6815.0@ Jaki dokument masz obowiązek posiadać przy sobie, gdy kierujesz pojazdem nienormatywnym?@ Zezwolenie na przejazd pojazdu nienormatywnego odpowiedniej kategorii.@ Dokument potwierdzający zawarcie umowy AC.@ Zezwolenie na wykonywanie pracy na stanowisku kierowcy.@ A@ 5C225.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest ciągnik siodłowy z niskopodwoziową naczepą, która ze względu na swoje parametry konstrukcyjne jest przystosowana do przewozu ładunków o niestandardowych wymiarach lub masie. Pojazdy nienormatywne, których parametry przekraczają dopuszczalne normy określone w przepisach, wymagają specjalnego zezwolenia na poruszanie się po drogach publicznych. Posiadanie odpowiedniej kategorii zezwolenia jest niezbędne do weryfikacji zgodności przejazdu z warunkami bezpieczeństwa ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 64 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ruch pojazdu nienormatywnego jest dozwolony pod warunkiem uzyskania zezwolenia odpowiedniej kategorii, które kierujący jest zobowiązany posiadać przy sobie i okazywać na żądanie organu kontroli ruchu drogowego. Zezwolenie to określa trasę przejazdu oraz ewentualne wymagania dodatkowe, zapewniające bezpieczeństwo innych uczestników ruchu.
6816.0@ Kto wydaje zezwolenie kategorii I na przejazd pojazdu nienormatywnego?@ Zarządca drogi właściwy dla drogi, po której ruch ma być wykonywany.@ Pracodawca.@ Właściwa komenda Policji.@ A@ 5C226.jpg@Na obrazie widoczny jest ciągnik siodłowy z naczepą niskopodwoziową, która ze względu na swoją konstrukcję oraz potencjalne wymiary może być klasyfikowana jako pojazd nienormatywny. Zezwolenia na przejazd takich pojazdów są ściśle regulowane przepisami w zależności od kategorii gabarytów i masy. Organ wydający decyzję administracyjną jest uzależniony od stopnia przekroczenia dopuszczalnych norm technicznych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z ustawą Prawo o ruchu drogowym (Art. 64 ust. 1 pkt 1), zezwolenie kategorii I na przejazd pojazdu nienormatywnego wydaje zarządca drogi właściwy dla drogi, po której ma odbywać się przejazd. Zezwolenie to jest wydawane w drodze decyzji administracyjnej dla pojazdu nienormatywnego spełniającego wymogi określone dla tej konkretnej kategorii.
6817.0@ Który dokument stwierdza dopuszczenie samochodu ciężarowego do ruchu?@ Prawo jazdy kategorii C.@ Dowód rejestracyjny.@ Lista przewozowa.@ B@ 5C227.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ Na obrazie widoczny jest fragment dowodu rejestracyjnego oraz dokumentu przewozowego w zestawieniu z ruchem drogowym. Dowód rejestracyjny jest urzędowym dokumentem potwierdzającym, że konkretny pojazd został zarejestrowany i spełnia wymagania techniczne niezbędne do poruszania się po drogach publicznych. Prawo jazdy jest dokumentem uprawniającym kierowcę do prowadzenia pojazdu, a lista przewozowa pełni funkcję handlową i logistyczną.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 71 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dokumentem stwierdzającym dopuszczenie pojazdu samochodowego do ruchu jest dowód rejestracyjny lub pozwolenie czasowe. Dokument ten potwierdza, że pojazd przeszedł procedurę rejestracji i jest uznany za zdatny do uczestnictwa w ruchu drogowym.
6818.0@ O czym świadczy zużycie rzeźby bieżnika opony do głębokości mniejszej niż 1,6 mm w samochodzie ciężarowym?@ O sprawności ogumienia.@ O nadmiernym zużyciu ogumienia.@ O możliwości dalszego użytkowania opony.@ B@ 5C301.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ C,C1@Na obrazie widoczne są koła pojazdu ciężarowego wraz z widocznym stanem bieżnika opon. Zmniejszenie głębokości rzeźby bieżnika poniżej ustawowej wartości 1,6 mm kwalifikuje ogumienie jako niesprawne technicznie. Eksploatacja opon o takim zużyciu stwarza zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego, w szczególności poprzez pogorszenie przyczepności i wydłużenie drogi hamowania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów oraz rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, dopuszczalna minimalna wysokość rzeźby bieżnika opony wynosi 1,6 mm. Przekroczenie tego limitu jest jednoznaczne z nadmiernym zużyciem ogumienia, co wyklucza pojazd z ruchu drogowego ze względu na niesprawność techniczną.
6819.0@ Jaki minimalny odcinek drogi przed samochodem ciężarowym powinny oświetlać prawidłowo ustawione światła drogowe?@ 150 m.@ 100 m.@ 40 m.@ B@ 5C302.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest przedni reflektor pojazdu ciężarowego, który jest elementem układu oświetlenia wymaganego do zapewnienia widoczności na drodze. Prawidłowo ustawione światła drogowe mają za zadanie oświetlać znaczną odległość przed pojazdem, aby kierujący mógł odpowiednio wcześnie dostrzec przeszkody. Przepisy techniczne precyzują wymogi dotyczące zasięgu oświetlenia w zależności od rodzaju świateł.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, światła drogowe powinny zapewniać dostateczne oświetlenie drogi co najmniej na 100 metrów przed pojazdem przy dobrej przejrzystości powietrza. Odpowiada to wymogowi bezpiecznego poruszania się po zmierzchu przy prędkościach dopuszczalnych dla pojazdów ciężarowych.
6820.0@ Jaki minimalny odcinek drogi przed samochodem ciężarowym powinny oświetlać prawidłowo ustawione światła mijania?@ 30 m.@ 40 m.@ 100 m.@ B@ 5C303.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest włączony reflektor przedni pojazdu, który emituje strumień światła. Prawidłowe ustawienie świateł mijania jest kluczowe dla zapewnienia odpowiedniej widoczności drogi w warunkach niedostatecznej przejrzystości powietrza lub w nocy. Zasięg oświetlenia drogi jest ściśle zdefiniowany przez przepisy techniczne dotyczące pojazdów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, światła mijania powinny oświetlać drogę symetrycznie na odległość co najmniej 40 metrów przed pojazdem. Wymóg ten zapewnia kierującemu odpowiedni czas reakcji na przeszkody znajdujące się na jezdni.
6821.0@ Jaką światłość powinny mieć światła hamowania STOP w samochodzie ciężarowym?@ Wyraźnie większą od świateł pozycyjnych tylnych.@ Wyraźnie mniejszą od świateł pozycyjnych tylnych.@ Taką samą jak światła pozycyjne tylne.@ A@ 5C305.jpg@ Na obrazie widoczny jest tylny zespolony zespół świateł pojazdu ciężarowego. Zadaniem świateł STOP jest informowanie innych uczestników ruchu o procesie hamowania pojazdu. Ich zwiększona intensywność względem świateł pozycyjnych ma na celu zapewnienie natychmiastowej czytelności sygnału w każdych warunkach drogowych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z wymaganiami technicznymi określonymi w załączniku do Rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, światłość świateł hamowania (STOP) musi być wyraźnie większa od światłości świateł pozycyjnych tylnych, aby kierujący jadący za danym pojazdem mogli w sposób jednoznaczny rozpoznać manewr hamowania.
6823.0@ Czym mogą być spowodowane trudności w utrzymaniu prostego toru jazdy samochodu ciężarowego?@ Zużyciem przekładni kierowniczej i nadmiernym luzem w układzie kierowniczym.@ Zużyciem okładzin ciernych układu hamulcowego.@ Brakiem ograniczników skrętu kół kierowanych.@ A@ 5C307.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest samochód ciężarowy poruszający się po drodze. Prawidłowe prowadzenie pojazdu wymaga precyzyjnego przeniesienia ruchów kierownicą na koła jezdne, co jest bezpośrednio uzależnione od stanu technicznego układu kierowniczego. Nadmierne luzy w tym układzie uniemożliwiają utrzymanie stabilnego, prostego toru jazdy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami budowy i eksploatacji pojazdów, nadmierny luz w układzie kierowniczym, wynikający m.in. ze zużycia przekładni kierowniczej, drążków lub zwrotnic, powoduje "pływanie" pojazdu po jezdni. Zużycie okładzin hamulcowych wpływa na skuteczność hamowania, a brak ograniczników skrętu może prowadzić do uszkodzeń mechanicznych przy pełnym skręcie, natomiast żaden z tych czynników nie odpowiada za trudności w utrzymaniu toru jazdy podczas jazdy na wprost.
6824.0@ Co może być skutkiem zbyt niskiego poziomu oleju w silniku spalinowym?@ Wzrost ciśnienia oleju.@ Zatarcie czopów wału korbowego, panewek i tłoków.@ Spadek temperatury pracy silnika.@ B@ 5C311.jpg@ Na zdjęciu widoczny jest uchwyt bagnetu służącego do pomiaru poziomu oleju w silniku spalinowym. Zbyt niski poziom środka smarnego prowadzi do przerwania filmu olejowego, co powoduje bezpośredni kontakt metalowych elementów współpracujących ze sobą pod dużym obciążeniem. Prowadzi to do drastycznego wzrostu tarcia, generowania wysokiej temperatury i w konsekwencji trwałego uszkodzenia podzespołów silnika.@ TechniqueAndSafety@ Zbyt niski poziom oleju uniemożliwia prawidłowe smarowanie i chłodzenie elementów ruchomych silnika. W wyniku niedostatecznego smarowania dochodzi do zatarcia panewek, czopów wału korbowego oraz tłoków w cylindrach, co jest wynikiem awarii mechanicznej spowodowanej brakiem właściwej ochrony powierzchni ciernych.
6825.0@ Co może być skutkiem zbyt niskiego poziomu płynu chłodzącego w silniku spalinowym?@ Spadek temperatury silnika.@ Mniejsze zużycie paliwa.@ Wzrost temperatury silnika.@ C@ 5C312.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ C,C1@Na zdjęciu przedstawiony jest zbiornik wyrównawczy układu chłodzenia silnika z wyraźnie zaznaczonymi poziomami MIN i MAX. Zbyt mała ilość płynu chłodzącego zmniejsza zdolność układu do odbierania ciepła z pracującego silnika, co prowadzi do niewydolności procesu chłodzenia. W konsekwencji dochodzi do gwałtownego wzrostu temperatury jednostki napędowej, co może skutkować jej trwałym uszkodzeniem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów, płyn chłodzący jest kluczowym elementem systemu termoregulacji silnika. Jego niedobór powoduje przegrzewanie się silnika, co wynika z braku możliwości skutecznego odprowadzenia ciepła przez chłodnicę, dlatego poziom płynu powinien zawsze znajdować się pomiędzy oznaczeniami MIN a MAX.
6827.0@ Jaki może być skutek wycieku oleju z mechanicznej skrzyni biegów?@ Zmiana przełożenia przekładni.@ Uszkodzenie skrzyni biegów.@ Spadek temperatury skrzyni biegów.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ C,C1@Olej w mechanicznej skrzyni biegów pełni funkcję smarującą, chłodzącą oraz redukującą tarcie między współpracującymi elementami przekładni. Brak odpowiedniej ilości środka smarnego prowadzi do przegrzewania się podzespołów oraz nadmiernego zużycia współpracujących kół zębatych i łożysk, co w konsekwencji skutkuje awarią całego mechanizmu.@TechniqueAndSafety@Niedostateczna ilość oleju w skrzyni biegów powoduje przerwanie filmu smarnego, co prowadzi do zatarcia elementów przekładni i jej trwałego uszkodzenia. Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów, utrzymanie właściwego poziomu płynów eksploatacyjnych jest niezbędne dla zapewnienia sprawności technicznej pojazdu.
6829.0@ Jak powinny oświetlać drogę asymetryczne światła mijania w samochodzie ciężarowym?@ Po prawej stronie na większą odległość niż po lewej stronie.@ Po lewej stronie na większą odległość niż po prawej stronie.@ Równomiernie po prawej i po lewej stronie.@ A@ 5C317.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ C,C1@Obraz przedstawia przód pojazdu ciężarowego z włączonym oświetleniem. Konstrukcja świateł mijania w ruchu prawostronnym jest zaprojektowana tak, aby oświetlać pobocze i znaki drogowe po prawej stronie na większą odległość, nie oślepiając przy tym kierowców jadących z naprzeciwka.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z wymogami technicznymi dotyczącymi oświetlenia pojazdów, światła mijania typu asymetrycznego mają za zadanie oświetlać drogę w sposób niesymetryczny. Strumień światła jest uformowany tak, aby zasięg oświetlenia po stronie prawej był większy, co pozwala na wcześniejsze dostrzeżenie pieszych czy przeszkód na poboczu, przy jednoczesnym ograniczeniu zasięgu po lewej stronie, aby uniknąć oślepiania kierowców nadjeżdżających z przeciwka.
6830.0@ Czym może być spowodowana wydłużona droga hamowania samochodu ciężarowego?@ Nadmiernym naciskiem na pedał hamulca.@ Wysokim ciśnieniem w układzie pneumatycznym.@ Zanieczyszczeniem elementów ciernych układu hamulcowego olejem lub smarem.@ C@ 5C319.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest tylny fragment pojazdu ciężarowego znajdującego się na placu manewrowym. Obecność oleju lub smaru na elementach ciernych układu hamulcowego drastycznie obniża współczynnik tarcia między klockami a tarczą lub szczękami a bębnem. Zjawisko to prowadzi do spadku skuteczności hamowania i w konsekwencji do znaczącego wydłużenia drogi zatrzymania pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zanieczyszczenie powierzchni ciernych układu hamulcowego substancjami smarnymi (olejem lub smarem) powoduje tzw. „zeszklenie” lub poślizg okładzin, co uniemożliwia uzyskanie nominalnej siły hamowania. Zgodnie z zasadami techniki motoryzacyjnej, utrzymanie układu hamulcowego w stanie wolnym od zanieczyszczeń jest kluczowe dla zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego i prawidłowego działania systemu hamulcowego.
6832.0@ Gdzie na pojeździe powinny znajdować się tablice wskazujące, że przewozi on towary niebezpieczne?@ Tylko z tyłu.@ Tylko z przodu.@ Z tyłu i z przodu.@ C@ 5D111.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ Na obrazie widoczny jest pojazd ciężarowy typu cysterna przystosowany do przewozu płynów. Zgodnie z przepisami dotyczącymi przewozu materiałów niebezpiecznych (ADR), pojazd taki musi być odpowiednio oznakowany w sposób widoczny dla innych uczestników ruchu z obu stron. Oznakowanie to ma na celu identyfikację przewożonego ładunku oraz informację o zagrożeniu w razie wypadku.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami umowy ADR, pojazdy przewożące towary niebezpieczne muszą być zaopatrzone w dwie prostokątne, odblaskowe tablice barwy pomarańczowej. Jedna z nich musi być umieszczona z przodu, a druga z tyłu jednostki transportowej, prostopadle do osi wzdłużnej pojazdu, co zapewnia czytelność oznakowania zarówno dla pojazdów nadjeżdżających z naprzeciwka, jak i jadących za cysterną.
6842.0@ Ile wynosi maksymalna dopuszczalna prędkość autobusu, który nie spełnia dodatkowych warunków technicznych, na tak oznakowanej drodze?@ 80 km/h.@ 70 km/h.@ 100 km/h.@ A@ 6A102.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-42 "obszar zabudowany" przekreślony znakiem D-43 "koniec obszaru zabudowanego", co oznacza wyjazd z obszaru zabudowanego na drogę poza obszarem zabudowanym. Jednocześnie widoczny jest znak D-45 "koniec strefy zamieszkania" (oznaczenie początku drogi o charakterze ekspresowym lub drogi o podwyższonej prędkości). Pojazd typu autobus, który nie spełnia dodatkowych warunków technicznych, podlega szczególnym ograniczeniom prędkości poza obszarem zabudowanym.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 20 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna autobusu spełniającego odpowiednie warunki techniczne wynosi 100 km/h na autostradzie i drodze ekspresowej, natomiast autobusu nieposiadającego takiego świadectwa – 80 km/h. Na pozostałych drogach poza obszarem zabudowanym dopuszczalna prędkość dla autobusu wynosi 70 km/h. Wskazana na znaku droga ma charakter drogi ekspresowej (znak D-7), co determinuje wyższy limit prędkości dla autobusów spełniających warunki techniczne, jednak dla autobusu ich niespełniającego, limit wynosi 80 km/h.
6843.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością możesz jechać kierując autobusem na drodze za tym znakiem?@ 50 km/h.@ 60 km/h.@ 70 km/h.@ C@ 6A103.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@ Na obrazie widoczny jest znak D-43 oznaczający koniec obszaru zabudowanego. Z chwilą minięcia tego znaku, kończy się ograniczenie prędkości obowiązujące w obszarze zabudowanym dla wszystkich pojazdów. Oznacza to, że pojazd wyjeżdża na drogę poza obszarem zabudowanym, gdzie limity prędkości są wyższe.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 20 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna autobusu na drodze poza obszarem zabudowanym wynosi 70 km/h, o ile przepisy nie stanowią inaczej. Znak D-43 informuje o odwołaniu ograniczeń charakterystycznych dla obszaru zabudowanego.
6844.0@ Czy kierując autobusem na obszarze zabudowanym, masz prawo jechać z prędkością 80 km/h na tak oznakowanej drodze?@ Tak.@ Nie.@ Tak, ale tylko w godzinach od 23.00 do 5.00.@ B@ 6A104.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-42 "obszar zabudowany" oraz znaki B-33 "ograniczenie prędkości" do 80 km/h. Mimo podniesienia dopuszczalnej prędkości dla samochodów osobowych, przepisy ustawy Prawo o ruchu drogowym określają sztywne limity prędkości dla autobusów, których nie można przekraczać niezależnie od oznakowania na obszarze zabudowanym. Ograniczenie prędkości pojazdu ciężarowego lub autobusu na obszarze zabudowanym jest nadrzędne wobec znaków podnoszących prędkość powyżej 50 km/h.@BuiltupArea@Zgodnie z Art. 20 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość autobusu na obszarze zabudowanym wynosi 50 km/h. Znaki ograniczające prędkość do wartości wyższych niż 50 km/h na obszarze zabudowanym dotyczą tylko samochodów osobowych, motocykli i samochodów ciężarowych o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t.
6845.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością masz prawo jechać kierując autobusem z przyczepą lekką na drodze za tym znakiem?@ 80 km/h.@ 70 km/h.@ 60 km/h.@ A@ 6A105.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@ Na obrazie widoczny jest znak D-10 „koniec autostrady”, co oznacza wyjazd z drogi o podwyższonym standardzie na drogę zwykłą poza obszarem zabudowanym. Kierowanie autobusem z przyczepą lekką w takich warunkach podlega ogólnym ograniczeniom prędkości dla pojazdów samochodowych w zespole z przyczepą. Zgodnie z przepisami, zespół pojazdów składający się z pojazdu samochodowego i przyczepy na drodze jednojezdniowej poza obszarem zabudowanym może poruszać się z prędkością do 70 km/h.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z art. 20 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna zespołu pojazdów (pojazd samochodowy z przyczepą) poza obszarem zabudowanym na drodze jednojezdniowej wynosi 70 km/h. Mimo że przyczepa jest lekka, w świetle przepisów o dopuszczalnych prędkościach stanowi ona element zespołu pojazdów, co ogranicza maksymalną prędkość autobusu do 70 km/h.
6846.0@ Jaka jest maksymalna dopuszczalna prędkość, z którą masz prawo jechać drogą za tym znakiem, gdy kierujesz autobusem spełniającym dodatkowe warunki techniczne o dopuszczalnej prędkości do 100 km/h?@ 70 km/h.@ 80 km/h.@ 100 km/h.@ B@ 6A106.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-43 "koniec strefy ograniczonej prędkości" lub w tym kontekście informacja o odwołaniu drogi ekspresowej/autostrady, jednak kluczowym elementem jest znak B-42 "koniec zakazu" lub znak D-10 "koniec drogi ekspresowej". Widoczny po prawej stronie znak D-10 oznacza koniec drogi ekspresowej, co wiąże się ze zmianą dopuszczalnych limitów prędkości. Zgodnie z przepisami, po minięciu znaku D-10 na drodze poza obszarem zabudowanym, obowiązuje ogólny limit prędkości wynikający z ustawy Prawo o ruchu drogowym.@RoadSigns@Zgodnie z art. 20 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna autobusu spełniającego dodatkowe warunki techniczne na drodze ekspresowej wynosi 100 km/h. Jednak po minięciu znaku D-10 "koniec drogi ekspresowej", droga przestaje być drogą ekspresową, a dla autobusu na zwykłej drodze poza obszarem zabudowanym limit ten wynosi 80 km/h.
6847.0@ Jaka jest maksymalna prędkość, z którą masz prawo jechać drogą za tym znakiem, gdy kierujesz autobusem spełniającym dodatkowe warunki techniczne o dopuszczalnej prędkości do 100 km/h?@ 80 km/h.@ 90 km/h.@ 100 km/h.@ A@ 6A107.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-43 "koniec drogi ekspresowej". Znak ten oznacza odwołanie ograniczeń prędkości właściwych dla drogi ekspresowej i wjazd na drogę o innym charakterze, gdzie obowiązują ogólne przepisy dotyczące prędkości poza obszarem zabudowanym. Dla autobusu, nawet spełniającego dodatkowe warunki techniczne, na drodze poza obszarem zabudowanym (dwujezdniowej) obowiązuje prędkość maksymalna 80 km/h.@RoadSigns@Zgodnie z art. 20 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna autobusu poza obszarem zabudowanym na drodze dwujezdniowej wynosi 80 km/h. Wyjątkiem są autostrady i drogi ekspresowe, gdzie prędkość ta może wynosić 100 km/h, jednak znak D-43 informuje o zakończeniu obowiązywania przepisów właściwych dla drogi ekspresowej.
6848.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością możesz jechać na autostradzie, kierując autobusem spełniającym dodatkowe warunki techniczne określone w przepisach?@ 100 km/h.@ 120 km/h.@ 140 km/h.@ A@ 6A108.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Obraz przedstawia autostradę z wyraźnym oznakowaniem początku i końca drogi ekspresowej oraz tablicami informującymi o organizacji ruchu. Kierujący autobusem na autostradzie podlega szczególnym ograniczeniom prędkości w zależności od wyposażenia pojazdu. Wybór prędkości 100 km/h jest podyktowany przepisami regulującymi ruch pojazdów o większych gabarytach i specyficznej charakterystyce technicznej.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 20 ust. 3 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość autobusu spełniającego dodatkowe warunki techniczne określone w przepisach o warunkach technicznych pojazdów na autostradzie wynosi 100 km/h. Pozostałe autobusy na autostradzie mogą poruszać się z maksymalną prędkością 80 km/h.
6849.0@ Jaka jest maksymalna prędkość, z którą masz prawo jechać drogą za tym znakiem, gdy kierujesz autobusem o długości do 6 m?@ 60 km/h.@ 70 km/h.@ 80 km/h.@ C@ 6A109.jpg@ Na obrazie widoczny jest znak D-4a „droga ekspresowa” wraz z tabliczką wskazującą odległość 1000 m do początku tego odcinka drogi. Pojazd, którym kieruje prowadzący, znajduje się na drodze dwujezdniowej poza obszarem zabudowanym. Autubus o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t (często tożsame z długością do 6m) traktowany jest w przepisach dotyczących prędkości jak samochód osobowy.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 20 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość autobusu na drodze ekspresowej dwujezdniowej wynosi 80 km/h. Dotyczy to autobusów spełniających dodatkowe warunki techniczne, przy czym w przypadku braku takich wskazań ogólny limit dla autobusów poza obszarem zabudowanym na drogach ekspresowych wynosi 80 km/h.
6850.0@ Jaka jest maksymalna dopuszczalna prędkość, z którą masz prawo jechać drogą za tym znakiem, gdy kierujesz autobusem o liczbie miejsc nie większej niż 15?@ 60 km/h.@ 70 km/h.@ 80 km/h.@ C@ 6A110.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-9 „autostrada”, który informuje o rozpoczęciu drogi o standardzie autostrady. Autobusy poruszające się po autostradach podlegają szczególnym ograniczeniom prędkości, które wynikają z przepisów ustawy Prawo o ruchu drogowym.@RoadSigns@Zgodnie z art. 20 ust. 3 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość autobusu na autostradzie wynosi 80 km/h, pod warunkiem że spełnia on wymogi techniczne określone w przepisach. Ograniczenie to dotyczy wszystkich autobusów, niezależnie od liczby miejsc.
6852.0@ Jaka jest maksymalna dopuszczalna prędkość, z którą masz prawo jechać na autostradzie, gdy kierujesz autobusem o nie większej niż 15 liczbie miejsc?@ 60 km/h.@ 70 km/h.@ 80 km/h.@ C@ 6A112.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Obraz przedstawia autostradę z wyraźnie widocznym oznakowaniem początku autostrady oraz tablicami wskazującymi organizację ruchu. W odniesieniu do kategorii pojazdów, autobusy podlegają specyficznym ograniczeniom prędkości na drogach szybkiego ruchu w zależności od ich konstrukcji i przeznaczenia. Zgodnie z przepisami, autobusy nie spełniające dodatkowych warunków technicznych mają narzucony limit prędkości na autostradach.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z Art. 20 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość autobusu na autostradzie wynosi 80 km/h, pod warunkiem spełnienia określonych wymogów technicznych. W przypadku braku dodatkowych zezwoleń lub odpowiedniego wyposażenia, limit ten jest bezwzględnie obowiązujący dla kierujących pojazdami kategorii D i D1.
6853.0@ Jaka jest maksymalna dopuszczalna prędkość, z którą masz prawo jechać drogą za tym znakiem, gdy kierujesz autobusem spełniającym dodatkowe warunki techniczne określone w przepisach?@ 140 km/h.@ 120 km/h.@ 100 km/h.@ C@ 6A113.jpg@ Na obrazie widoczne są znaki D-9 oznaczające początek autostrady. Autostrada jest drogą o wyższych limitach prędkości, jednak przepisy różnicują je w zależności od rodzaju pojazdu. Autobusy, po spełnieniu dodatkowych warunków technicznych, mają prawo do poruszania się po autostradzie z prędkością wyższą niż standardowe autobusy, ale nieprzekraczającą 100 km/h.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z art. 20 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość autobusu na autostradzie lub drodze ekspresowej wynosi 80 km/h, chyba że autobus spełnia dodatkowe warunki techniczne określone w przepisach technicznych, w którym to przypadku dopuszczalna prędkość wynosi 100 km/h.
6854.0@ Który z tych elementów stanowi obowiązkowe wyposażenie autobusu szkolnego?@ Sygnał akustyczny ostrzegający na zewnątrz o cofaniu pojazdu.@ Trzy przenośne pachołki do umieszczania za autobusem.@ Kabinę dla kierowcy wydzieloną z przestrzeni pasażerskiej.@ A@ 6A201.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Na zdjęciu widoczny jest autobus oznakowany jako "AUTOBUS SZKOLNY" wraz z tablicami informacyjnymi przedstawiającymi dzieci. Specyfika przewozu osób niepełnoletnich wymusza stosowanie dodatkowych zabezpieczeń technicznych zwiększających bezpieczeństwo podczas manewrów, takich jak cofanie. Sygnał akustyczny ostrzegający o cofaniu jest wymagany, aby zwrócić uwagę pieszych i dzieci znajdujących się w pobliżu pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, autobus szkolny musi być wyposażony w sygnał akustyczny ostrzegający o włączonym biegu wstecznym. Jest to element mający na celu poprawę bezpieczeństwa podczas wykonywania manewrów w miejscach, w których przebywają dzieci.
6855.0@ Który z tych elementów stanowi obowiązkowe wyposażenie autobusu miejskiego wykorzystywanego w komunikacji miejskiej?@ Zasłony w bocznych oknach, jeżeli nie jest wyposażony w szyby przeciwsłoneczne.@ Apteczkę doraźnej pomocy.@ Lusterko wewnętrzne zapewniające kierowcy widoczność wnętrza autobusu.@ C@ 6A202.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ Na zdjęciu widoczny jest autobus miejski, w którego wnętrzu niezbędna jest ciągła obserwacja pasażerów przez kierowcę. Zapewnienie widoczności wnętrza pojazdu jest kluczowe dla bezpieczeństwa podróżnych, szczególnie podczas wymiany pasażerów na przystankach. Przepisy techniczne precyzują wymagania dotyczące wyposażenia pojazdów komunikacji publicznej w celu zapewnienia odpowiedniego poziomu nadzoru. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, autobus przeznaczony do komunikacji miejskiej musi być wyposażony w lusterka lub inne urządzenia zapewniające kierującemu widoczność wnętrza pojazdu, co umożliwia kontrolę nad sytuacją wewnątrz autobusu i bezpieczne wykonywanie manewrów.
6856.0@ Czy zanim rozpoczniesz jazdę autobusem wyposażonym w wyjścia awaryjne, masz obowiązek upewnić się, że dostęp do nich nie jest utrudniony?@ Nie.@ Nie, jeśli liczba miejsc dla pasażerów jest mniejsza niż 35.@ Tak.@ C@ 6A203.jpg@ Na obrazie widoczne są oznaczenia wyjścia awaryjnego oraz młotek bezpieczeństwa umieszczony przy szybie autobusu. Zapewnienie drożności wyjść awaryjnych jest kluczowym elementem bezpieczeństwa pasażerów w sytuacjach kryzysowych. Kierujący pojazdem jest odpowiedzialny za sprawdzenie stanu technicznego i wyposażenia pojazdu przed rozpoczęciem przewozu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów oraz zasad przewozu osób, kierujący autobusem ma obowiązek dbać o bezpieczeństwo pasażerów, co obejmuje weryfikację, czy wyjścia awaryjne są sprawne i niezasłonięte, aby umożliwić szybką ewakuację w razie zagrożenia.
6857.0@ Jaka jest maksymalna dopuszczalna długość zespołu pojazdów złożonego z autobusu i przyczepy?@ 22 m.@ 18,75 m.@ 16,5 m.@ B@ 6A206.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest autobus stojący na drodze, co stanowi wizualny punkt wyjścia dla pytania o wymiary pojazdów w ruchu drogowym. Pytanie dotyczy technicznych ograniczeń gabarytowych określonych w przepisach dla zespołu pojazdów składającego się z autobusu oraz przyczepy. Wartości te są ściśle regulowane w celu zapewnienia bezpieczeństwa i manewrowości pojazdów ciężkich na drogach publicznych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, dopuszczalna długość zespołu pojazdów składającego się z autobusu i przyczepy wynosi 18,75 metra. Wartość ta stanowi prawnie uregulowaną granicę wymiarową dla tej kategorii pojazdów w Polsce.
6858.0@ W jakim przypadku pasy bezpieczeństwa będą mogły spełnić swoją funkcję?@ Jeżeli będą właściwie wyregulowane i zapięte.@ Jeżeli będą zapięte z dużym luzem w odcinku biodrowym.@ Jeżeli będą przeprowadzone na wysokości szyi.@ A@ 6A207.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Obraz przedstawia stanowisko kierowcy autobusu wyposażone w pas bezpieczeństwa. Pasy bezpieczeństwa stanowią kluczowy element biernego bezpieczeństwa pojazdu, jednak ich skuteczność w razie kolizji zależy bezpośrednio od prawidłowego przylegania do ciała osoby siedzącej. Wszelkie luzy lub nieprawidłowe prowadzenie taśmy pasa zwiększają ryzyko odniesienia poważnych obrażeń ciała.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz konstrukcji systemów bezpieczeństwa biernego, pasy bezpieczeństwa muszą ściśle przylegać do ciała, aby w momencie gwałtownego hamowania lub zderzenia przejąć energię kinetyczną pasażera. Prowadzenie pasa przez szyję lub pozostawienie dużego luzu w odcinku biodrowym drastycznie obniża skuteczność ochrony, a w skrajnych przypadkach może prowadzić do dodatkowych urazów podczas aktywacji układu napinającego.
6859.0@ Ilu pasażerów masz prawo przewozić autobusem komunikacji miejskiej?@ O 10 więcej niż wynosi liczba miejsc określona w dowodzie rejestracyjnym.@ Tylu, ilu zmieści się do autobusu.@ Tylu, ilu określa napis wskazujący dopuszczalną liczbę miejsc do siedzenia i do stania.@ C@ 6A208.jpg@ Na obrazie widoczny jest autobus komunikacji miejskiej z otwartymi drzwiami. Dopuszczalna liczba pasażerów w takim pojeździe jest ściśle określona przez producenta i odpowiednie oznaczenia wewnątrz pojazdu. Przekroczenie tej liczby stanowi zagrożenie bezpieczeństwa oraz naruszenie przepisów eksploatacyjnych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi przewozu osób, kierujący pojazdem przeznaczonym do przewozu osób nie może dopuścić do przekroczenia dopuszczalnej liczby pasażerów określonej w dowodzie rejestracyjnym oraz wskazanej w oznaczeniach wewnątrz pojazdu (liczba miejsc siedzących i stojących). Informacje te są kluczowe dla zachowania warunków technicznych i bezpieczeństwa pasażerów podczas jazdy.
6860.0@ W którym z wymienionych przypadków masz prawo użyć awaryjnego wyłącznika silnika?@ Podczas jazdy na ostrym górskim zakręcie.@ W razie uszkodzenia hamulców podczas jazdy na spadku drogi.@ Podczas zatrzymania pojazdu.@ C@ 6A209.jpg@ Na desce rozdzielczej widoczny jest włącznik oznaczony symbolem STOP, służący do awaryjnego zatrzymania pracy silnika w sytuacjach zagrożenia. Użycie tego elementu podczas normalnej jazdy lub na zakrętach mogłoby doprowadzić do utraty wspomagania układu kierowniczego oraz hamulcowego, co stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa. Wyłącznik ten jest przeznaczony wyłącznie do sytuacji awaryjnych, w których pojazd znajduje się w stanie spoczynku.@ TechniqueAndSafety@ Awaryjny wyłącznik silnika służy do natychmiastowego przerwania pracy jednostki napędowej w przypadku wystąpienia awarii zagrażającej bezpieczeństwu, ale tylko wtedy, gdy pojazd został już zatrzymany (np. w przypadku pożaru lub usterki technicznej silnika). Korzystanie z wyłącznika podczas ruchu jest niedozwolone, ponieważ powoduje gwałtowną utratę systemów wspomagania, co uniemożliwia skuteczne sterowanie pojazdem.
6861.0@ W jakim celu użyjesz hamulca przystankowego?@ Do unieruchomienia pojazdu na drodze o nachyleniu powyżej 10%.@ Do zmniejszenia zapotrzebowania na sprężone powietrze w czasie postoju na przystanku.@ Do zmniejszenia prędkości podczas dojeżdżania do przystanku.@ B@ 6A210.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest pulpit sterowniczy autobusu z dźwignią hamulca przystankowego. Hamulec ten służy do blokowania kół pojazdu podczas postoju na przystanku, umożliwiając bezpieczną wymianę pasażerów. Jego aktywacja pozwala na utrzymanie układu hamulcowego w stanie gotowości przy jednoczesnym ograniczeniu zużycia powietrza w układzie pneumatycznym.@TechniqueAndSafety@Hamulec przystankowy jest urządzeniem stosowanym w pojazdach komunikacji miejskiej, które blokuje koła autobusu za pomocą układu pneumatycznego. Jego użycie podczas postoju na przystanku zapobiega samoczynnemu stoczeniu się pojazdu przy otwartych drzwiach oraz pozwala kierowcy na czasowe zwolnienie pedału hamulca zasadniczego, co znacząco zmniejsza zużycie sprężonego powietrza w układzie.
6862.0@ W jaki sposób uruchomisz hamulec przystankowy?@ Przez wciśnięcie i przytrzymanie pedału hamulca.@ Przez zaciągnięcie dźwigni hamulca postojowego do połowy.@ Przez otwarcie drzwi autobusu.@ C@ 6A212.jpg@ Na obrazie widoczny jest autobus komunikacji miejskiej stojący na przystanku z otwartymi drzwiami, z których korzystają pasażerowie. W nowoczesnych autobusach miejskich system hamulca przystankowego jest zintegrowany z mechanizmem otwierania drzwi. Otwarcie drzwi powoduje automatyczne zablokowanie układu hamulcowego, co zapobiega przypadkowemu ruszeniu pojazdu podczas wymiany pasażerów.@ TechniqueAndSafety@ Hamulec przystankowy w autobusach komunikacji miejskiej jest automatycznym układem bezpieczeństwa, który aktywuje się w momencie otwarcia drzwi przez kierującego. Rozwiązanie to ma na celu unieruchomienie pojazdu podczas wsiadania i wysiadania pasażerów, zgodnie z wymogami bezpieczeństwa w transporcie publicznym.
6863.0@ W którym z przypadków masz prawo użyć awaryjnego wyłącznika silnika?@ Podczas jazdy na zakręcie.@ Podczas jazdy na spadku drogi.@ Podczas zatrzymania pojazdu.@ C@ 6A213.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ Na ilustracji widoczna jest deska rozdzielcza pojazdu ciężarowego lub autobusu, na której znajduje się przycisk awaryjnego wyłączania silnika (oznaczony strzałką). Użycie tego wyłącznika podczas jazdy prowadzi do nagłego zatrzymania pracy jednostki napędowej, co skutkuje utratą wspomagania układu kierowniczego oraz układu hamulcowego. Taka sytuacja stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego, dlatego korzystanie z tego mechanizmu jest dopuszczalne wyłącznie w sytuacjach awaryjnych podczas postoju pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Awaryjny wyłącznik silnika służy do natychmiastowego odcięcia dopływu paliwa lub energii w sytuacjach zagrożenia, takich jak pożar czy awaria techniczna pojazdu. Użycie go w trakcie jazdy jest niedozwolone, ponieważ powoduje wyłączenie kluczowych systemów bezpieczeństwa, takich jak wspomaganie kierownicy i układ wspomagania hamulców, co uniemożliwia bezpieczne sterowanie pojazdem. Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów, z urządzeń tego typu korzysta się wyłącznie w warunkach statycznych (podczas zatrzymania).
6865.0@ Ile godzin może wynosić łączny czas prowadzenia pojazdu przez kierowcę wykonującego przewóz drogowy w dwóch kolejnych tygodniach?@ Co najwyżej 90 godzin.@ Co najwyżej 80 godzin.@ Co najwyżej 56 godzin.@ A@ 6A303.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Obraz przedstawia autobus poruszający się po wyznaczonym pasie ruchu oraz tarczę tachografu, co nawiązuje do przepisów o czasie pracy kierowców w transporcie drogowym. Pytanie dotyczy limitów czasu jazdy w okresach dwutygodniowych, które mają na celu zapobieganie zmęczeniu kierowcy. Przepisy te są kluczowe dla bezpieczeństwa w ruchu drogowym, szczególnie w przypadku przewozów komercyjnych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady, łączny czas prowadzenia pojazdu w ciągu każdych dwóch kolejnych tygodni nie może przekraczać 90 godzin. Limit ten stanowi jeden z filarów regulacji czasu pracy kierowców zawodowych, mających na celu zapewnienie odpowiedniej ilości odpoczynku.
6866.0@ Który z wymienionych harmonogramów jazdy jest dopuszczalny?@ 2 godziny jazdy, 10 minut przerwy; 2,5 godziny jazdy, 35 minut przerwy.@ 2 godziny jazdy, 15 minut przerwy; 2,5 godziny jazdy, 15 minut przerwy.@ 2 godziny jazdy, 15 minut przerwy; 2,5 godziny jazdy, 30 minut przerwy.@ C@ 6A309.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Obraz przedstawia autobus w ruchu miejskim oraz tarczę tachografu, co nawiązuje do przepisów o czasie pracy kierowców zawodowych. Kluczowym wymogiem jest realizacja przerw w jeździe w odpowiednim wymiarze czasowym po określonym czasie prowadzenia pojazdu. Wybrany harmonogram musi gwarantować łączny czas przerwy wynoszący co najmniej 45 minut w trakcie lub po 4,5 godzinach prowadzenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z rozporządzeniem (WE) nr 561/2006, po czasie prowadzenia pojazdu trwającym cztery i pół godziny, kierowca korzysta z przerwy trwającej co najmniej 45 minut, chyba że rozpoczyna okres odpoczynku. Przerwę tę można zastąpić przerwą trwającą co najmniej 15 minut, po której następuje przerwa trwająca co najmniej 30 minut, rozłożonymi w czasie w taki sposób, aby zachować zgodność z powyższymi przepisami. Wariant C spełnia ten wymóg, gdyż łącznie daje 45 minut przerwy (15 min + 30 min) po 4,5 godzinach jazdy.
6868.0@ Jakiego okresu maksymalnie może dotyczyć kontrola drogowa czasu pracy kierowcy autobusu?@ Dnia bieżącego oraz poprzednich 28 dni.@ Dnia bieżącego oraz poprzednich 14 dni.@ Bieżącego oraz poprzedniego tygodnia.@ A@ 6A311.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na zdjęciu widoczny jest funkcjonariusz Policji przeprowadzający kontrolę w autobusie, co wiąże się z weryfikacją przestrzegania przepisów dotyczących czasu pracy kierowcy. Zgodnie z obowiązującymi przepisami unijnymi, kontrola drogowa obejmuje weryfikację danych z bieżącego dnia oraz z poprzednich 28 dni kalendarzowych. Takie ramy czasowe pozwalają na skuteczne sprawdzenie zgodności z normami czasu jazdy, przerw i okresów odpoczynku.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 36 ust. 1 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 165/2014 w sprawie tachografów stosowanych w transporcie drogowym, kierowca ma obowiązek przedstawić do kontroli wykresówki z bieżącego dnia oraz z poprzednich 28 dni kalendarzowych, a także kartę kierowcy, jeśli posiada taką kartę. Jest to standardowy zakres dokumentacji podlegający sprawdzeniu przez organy kontrolne podczas kontroli drogowej.
6869.0@ Jak często należy pobierać dane z karty kierowcy?@ Nie rzadziej niż co 14 dni.@ Nie rzadziej niż co 21 dni.@ Nie rzadziej niż co 28 dni.@ C@ 6A314.jpg@ Na obrazie widoczny jest autobus oraz graficzne przedstawienie karty kierowcy i tachografu cyfrowego. Urządzenie to służy do rejestracji czasu pracy, a dane z karty muszą być archiwizowane w określonych interwałach czasowych, aby zapewnić ciągłość kontroli nad czasem jazdy i odpoczynku. Częstotliwość pobierania danych wynika bezpośrednio z przepisów unijnych dotyczących transportu drogowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Transportu w sprawie częstotliwości pobierania danych z tachografów cyfrowych oraz kart kierowców, dane z karty kierowcy muszą być pobierane nie rzadziej niż co 28 dni oraz w przypadku ustania stosunku pracy, uszkodzenia karty lub przed upływem terminu ważności karty. Przepis ten ma na celu zapewnienie organom kontrolnym dostępu do pełnej historii aktywności kierowcy.
6870.0@ Do jakiego rodzaju czynności kierowcy, zalicza się utrzymanie w czystości autobusu?@ Przerwa w pracy.@ Inna praca.@ Okres gotowości.@ B@ 6A315.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Obraz przedstawia wnętrze autokaru z rzędami foteli pasażerskich. Czynności związane z utrzymaniem czystości pojazdu nie są związane bezpośrednio z prowadzeniem pojazdu ani odpoczynkiem kierowcy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami ustawy o czasie pracy kierowców, "inna praca" obejmuje wszelkie czynności związane z wykonywaniem przewozu drogowego, w tym obsługę techniczną, załadunek i rozładunek oraz sprzątanie pojazdu, które nie są prowadzeniem pojazdu ani przerwą w pracy.
6871.0@ W jakiej pozycji należy ustawić przełącznik tachografu, jeżeli kierowca wykonuje czynności związane z utrzymaniem autobusu w czystości?@ A.@ B.@ C.@ A@ 6A331.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie przedstawiono trzy symbole używane w tachografach cyfrowych do rejestracji aktywności kierowcy: symbol młotków (A), łóżka (B) oraz kwadratu z przekątną (C). Czynności związane z utrzymaniem pojazdu w czystości, będące inną pracą niż prowadzenie pojazdu, wymagają odpowiedniego oznaczenia w celu prawidłowego rozliczenia czasu pracy. Wybór symbolu młotków (A) jest zgodny z wymogami rejestracji tzw. "innej pracy".@TechniqueAndSafety@Zgodnie z rozporządzeniem (UE) nr 165/2014, symbol młotków (A) oznacza "inną pracę" (ang. other work), czyli każdą czynność inną niż prowadzenie pojazdu, wykonywaną w ramach obowiązków służbowych, do której zalicza się m.in. sprzątanie pojazdu, załadunek, rozładunek czy obsługę techniczną. Symbol łóżka (B) oznacza okres odpoczynku lub przerwy, natomiast symbol kwadratu z przekątną (C) oznacza dyspozycyjność.
6873.0@ Ile godzin minimalnie wynosi regularny okres dziennego odpoczynku kierowcy autobusu?@ 9 kolejnych godzin.@ 11 kolejnych godzin.@ 13 godzin.@ B@ 6A334.jpg@ Na obrazie widoczny jest autobus oraz tachograf cyfrowy wraz z symbolem odpoczynku (łóżko), co odnosi się do przepisów dotyczących czasu pracy kierowców zawodowych. Przepisy te precyzują minimalne wymagania dotyczące przerw w prowadzeniu pojazdu w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego. Regularny dzienny okres odpoczynku jest kluczowym elementem regeneracji kierowcy w transporcie drogowym.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady, regularny dzienny okres odpoczynku wynosi co najmniej 11 kolejnych godzin. Alternatywnie może on być wykorzystany w dwóch częściach, z których pierwsza musi trwać nieprzerwanie co najmniej 3 godziny, a druga nieprzerwanie co najmniej 9 godzin.
6874.0@ Czy godziny, odbierane jako rekompensata za skrócony odpoczynek tygodniowy, mogą być dzielone?@ Tak, na dwie równe części.@ Tak, zależy to od decyzji kierowcy.@ Nie.@ C@6A335.jpg@Na zdjęciu widoczny jest autokar oraz tarcza tachografu analogowego, co wskazuje na tematykę czasu pracy kierowców zawodowych. Przepisy dotyczące czasu pracy ściśle określają zasady odbierania odpoczynków tygodniowych w transporcie drogowym. Rekompensata za skrócony tygodniowy odpoczynek stanowi integralną część czasu odpoczynku i nie podlega dzieleniu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady, każdy skrócony tygodniowy okres odpoczynku musi zostać zrekompensowany równoważnym okresem odpoczynku wykorzystanym jednorazowo przed końcem trzeciego tygodnia po tygodniu, w którym nastąpiło skrócenie. Przepisy nie przewidują możliwości dzielenia czasu przeznaczonego na tę rekompensatę na mniejsze części.
6875.0@ Ile godzin rekompensaty do odebrania pozostało kierowcy, jeżeli wykorzystał 35 godzin skróconego tygodniowego odpoczynku?@ 8 godzin.@ 10 godzin.@ 13 godzin.@ B@ 6A338.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Obraz przedstawia autokar oraz wykresówkę z tachografu analogowego. Pytanie dotyczy rozliczenia czasu pracy kierowcy w zakresie skróconego tygodniowego odpoczynku, którego wymiar podstawowy wynosi 45 godzin. Różnica między wymiarem pełnym a skróconym musi zostać zrekompensowana równoważnym okresem odpoczynku w całości, jednorazowo, przed końcem trzeciego tygodnia po tygodniu, w którym nastąpiło skrócenie.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami Rozporządzenia (WE) nr 561/2006, regularny tygodniowy okres odpoczynku wynosi co najmniej 45 godzin, a skrócony tygodniowy okres odpoczynku wynosi co najmniej 24 godziny, ale mniej niż 45 godzin. Jeśli kierowca wykorzystał 35 godzin, to skrócenie wynosi 10 godzin (45 - 35 = 10). Różnica ta stanowi wymiar rekompensaty, którą należy odebrać w całości przed końcem trzeciego tygodnia następującego po tygodniu, w którym nastąpiło skrócenie.
6876.0@ Ile godzin rekompensaty do odebrania pozostało kierowcy, jeżeli wykorzystał 24 godziny skróconego tygodniowego odpoczynku?@ 24 godziny.@ 11 godzin.@ 21 godzin.@ C@ 6A340.jpg@Obraz przedstawia nowoczesny autokar oraz tarczkę tachografu analogowego, co nawiązuje do przepisów o czasie pracy kierowców zawodowych. Rekompensata skróconego tygodniowego odpoczynku polega na oddaniu brakujących godzin do pełnego wymiaru (45 godzin) w sposób nieprzerwany. Przy skróceniu odpoczynku o 21 godzin (45 - 24 = 21), czas ten podlega obowiązkowi późniejszego odbioru.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem (WE) nr 561/2006, kierowca, który korzysta ze skróconego tygodniowego okresu odpoczynku, musi odebrać równoważny okres odpoczynku w jednym bloku przed końcem trzeciego tygodnia po tygodniu, w którym nastąpiło skrócenie. Skrócenie odpoczynku tygodniowego z 45 do 24 godzin wymaga wyrównania różnicy, która wynosi w tym przypadku 21 godzin.
6879.0@ Jak, w przybliżeniu, wzrasta długość drogi hamowania autobusu przy dwukrotnie większej prędkości?@ Dwukrotnie.@ Trzykrotnie.@ Czterokrotnie.@ C@ Długość drogi hamowania jest ściśle powiązana z energią kinetyczną pojazdu, która wzrasta z kwadratem prędkości. W sytuacji dwukrotnego wzrostu prędkości, siły działające na pojazd podczas hamowania wymagają znacznie dłuższego odcinka do pełnego zatrzymania. Zależność ta wynika bezpośrednio z praw fizyki dotyczących ruchu ciał.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego, droga hamowania rośnie w kwadracie prędkości (v²). Jeśli prędkość pojazdu wzrośnie dwukrotnie, droga hamowania wzrośnie cztery razy (2² = 4), co jest kluczową informacją w kontekście zachowania bezpiecznego odstępu od poprzedzających pojazdów.
6880.0@ Od czego, w zasadniczy sposób, zależy przyczepność opon autobusu do suchej jezdni?@ Od rodzaju nawierzchni tej jezdni.@ Od mocy silnika.@ Od sprawności układu kierowniczego.@ A@ 6B105.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest fragment koła oraz karoserii autobusu w bezpośrednim kontakcie z nawierzchnią drogi. Przyczepność opon jest fizyczną właściwością wynikającą z tarcia, na które decydujący wpływ ma faktura oraz materiał, z jakiego wykonano nawierzchnię jezdni. Pozostałe elementy, takie jak moc silnika czy sprawność układu kierowniczego, wpływają na dynamikę pojazdu, ale nie determinują bezpośrednio współczynnika przyczepności opony do podłoża.@TechniqueAndSafety@Przyczepność (tarcie) między oponą a nawierzchnią zależy od wzajemnego oddziaływania materiału opony oraz tekstury i stanu drogi. W warunkach suchej nawierzchni rodzaj asfaltu lub betonu oraz jego stan techniczny są kluczowymi czynnikami określającymi maksymalną siłę, jaką opona może przenieść na drogę podczas hamowania lub przyspieszania.
6881.0@ Z jaką prędkością możesz jechać kierując autobusem?@ Zapewniającą panowanie nad pojazdem.@ Dopuszczalną na danym odcinku niezależnie od panujących warunków na drodze.@ Określoną przez ogranicznik prędkości niezależnie od panujących warunków na drodze.@ A@ 6B111.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest autobus poruszający się w dużym natężeniu ruchu w warunkach dziennych. Kierujący pojazdem ma obowiązek dostosować prędkość do panujących warunków drogowych, widoczności, natężenia ruchu oraz stanu technicznego pojazdu, aby zachować pełną kontrolę nad prowadzonym środkiem transportu. Wybór bezpiecznej prędkości jest kluczowy dla uniknięcia zagrożeń, niezależnie od ogólnych limitów administracyjnych czy wskazań urządzeń ograniczających prędkość.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności: rzeźby terenu, stanu i widoczności drogi, stanu i ładunku pojazdu, warunków atmosferycznych i natężenia ruchu. Prędkość ta musi być dostosowana do okoliczności, które można przewidzieć.
6882.0@ Z jaką prędkością możesz jechać kierując autobusem?@ Dopuszczalną przez ogranicznik prędkości niezależnie od natężenia ruchu.@ Dopuszczalną na danym odcinku niezależnie od panujących warunków na drodze.@ Nieutrudniającą jazdy innym kierującym.@ C@ 6B112.jpg@ Na obrazie widoczny jest autobus poruszający się w ruchu o dużym natężeniu, w otoczeniu wielu innych pojazdów. Kierujący pojazdem ma obowiązek dostosować prędkość tak, aby nie utrudniać jazdy innym uczestnikom ruchu, co wynika z ogólnych zasad bezpieczeństwa. Wybór prędkości musi uwzględniać płynność ruchu drogowego, aby nie stwarzać zagrożenia ani nie powodować tamowania ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 19 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością nieutrudniającą jazdy innym kierującym. Oznacza to, że prędkość musi być dobrana w sposób racjonalny, z uwzględnieniem natężenia ruchu i sytuacji na drodze, nawet jeśli przepisy techniczne pozwalają na szybszą jazdę.
6883.0@ Jaki minimalny odstęp od poprzedzającego pojazdu musisz zachować kierując autobusem poza obszarem zabudowanym w tunelu o długości przekraczającej 500 m?@ 30 m.@ 50 m.@ 80 m.@ B@ 6B113.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest ruch pojazdów wewnątrz tunelu oświetlonego sztucznym światłem. W warunkach tunelowych o dużej długości, ze względu na ograniczoną przestrzeń i utrudnioną ewakuację, przepisy określają zaostrzone wymogi dotyczące bezpiecznego odstępu między pojazdami ciężkimi. Zachowanie odpowiedniej odległości minimalizuje ryzyko najechania na tył poprzedzającego pojazdu w przypadku nagłego hamowania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, poza obszarem zabudowanym, w tunelach o długości przekraczającej 500 m, kierujący pojazdem (w tym autobusem) jest obowiązany utrzymywać odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż 50 m. Jest to regulacja mająca na celu zwiększenie bezpieczeństwa w specyficznych warunkach drogowych, jakimi jest tunel.
6884.0@ Jaki odstęp od poprzedzającego pojazdu powinieneś zachować na drodze za tym znakiem kierując autobusem o długości powyżej 7 m?@ Umożliwiający pojazdom wyprzedzającym bezpieczny wjazd przed autobus.@ Co najmniej 50 m.@ Co najmniej 80 m.@ A@ 6B114.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-43 oznaczający koniec obszaru zabudowanego. Z chwilą minięcia tego znaku, dla niektórych pojazdów, w tym autobusów o długości powyżej 7 m, zaczynają obowiązywać przepisy dotyczące utrzymywania zwiększonego odstępu od poprzedzającego pojazdu poza obszarem zabudowanym. Zwiększenie tego odstępu ma na celu ułatwienie bezpiecznego wykonania manewru wyprzedzania przez innych kierujących.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 19 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w tunelu, podczas zatoru drogowego, oraz poza obszarem zabudowanym kierujący zespołem pojazdów o długości ponad 7 m, jest obowiązany utrzymywać odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż 80 m. Odstęp ten w wymienionych sytuacjach pozwala na bezpieczny wjazd pojazdu wyprzedzającego pomiędzy jadące pojazdy.
6885.0@ Jaki odstęp od poprzedzającego pojazdu powinieneś zachować kierując autobusem w obszarze zabudowanym?@ Umożliwiający pojazdom wyprzedzającym bezpieczny wjazd przed autobus.@ Co najmniej 50 m na drodze jednojezdniowej.@ Niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania poprzedzającego pojazdu.@ C@ 6B115.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczna jest droga wielopasowa w obszarze zabudowanym o dużym natężeniu ruchu. Kierujący autobusem ma obowiązek utrzymywać odstęp pozwalający na bezpieczne zatrzymanie w przypadku nagłego hamowania pojazdu jadącego z przodu. Taka technika jazdy minimalizuje ryzyko najechania na tył poprzedzającego pojazdu w warunkach miejskich.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 3a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w tunelu o długości przekraczającej 500 m, znajdującym się poza obszarem zabudowanym, jest obowiązany utrzymywać odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż 50 m. W przypadku jazdy autobusem w warunkach ruchu miejskiego (obszar zabudowany), przepisy wymagają zachowania bezpiecznego odstępu niezbędnego do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu.
6886.0@ Jaka odległość powinna być zachowana pomiędzy zorganizowanymi kolumnami autobusów?@ Co najmniej 100 m.@ Co najmniej 200 m.@ Co najmniej 500 m.@ C@ nan@ Zorganizowane kolumny pojazdów, w tym autobusów, wymagają utrzymania odpowiednich odstępów w celu zapewnienia płynności ruchu i możliwości włączenia się do kolumny innych uczestników ruchu. Przepisy ruchu drogowego określają konkretne wartości tych odstępów dla różnych typów kolumn. @ Priority @ Zgodnie z Art. 32 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w zorganizowanej kolumnie odległość pomiędzy poszczególnymi grupami pojazdów (np. kolumnami autobusów) nie może być mniejsza niż 500 m.
6887.0@ Jakie czynniki mogą ograniczać pole widzenia kierowcy autobusu?@ Właściwy sposób ustawienia kolumny kierowniczej.@ Świecące diody z imieniem kierowcy umieszczone na przedniej szybie.@ Reklamy umieszczone na bokach autobusu.@ B@ 6B203.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Obraz przedstawia wnętrze kabiny kierowcy autobusu z widokiem na przednią szybę oraz deskę rozdzielczą. Umieszczenie jakichkolwiek przedmiotów, w tym świecących diod z imieniem kierowcy, bezpośrednio na przedniej szybie ogranicza widoczność obszaru przed pojazdem i może powodować powstawanie odblasków w szybie po zmroku. Właściwe ustawienie kolumny kierowniczej wpływa na ergonomię, a reklamy na boku autobusu nie wpływają na pole widzenia przez przednią szybę.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, przednia szyba musi zapewniać odpowiednią przejrzystość i nie może być zasłonięta przedmiotami ograniczającymi widoczność kierowcy. Umieszczanie elementów świetlnych lub innych przedmiotów na szybie jest zabronione, gdyż stwarzają one zagrożenie poprzez zawężenie pola obserwacji drogi oraz ryzyko oślepienia kierowcy światłem własnym lub odbitym.
6888.0@ Która czynność może poprawić bezpieczeństwo, gdy kierujesz autobusem we mgle?@ Włączenie świateł drogowych.@ Zachowanie większego odstępu od poprzedzającego pojazdu.@ Włączenie świateł przeciwmgłowych tylnych bez względu na panującą widoczność.@ B@ 6B204.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Obraz przedstawia drogę z bardzo ograniczoną widocznością spowodowaną gęstą mgłą, co znacznie utrudnia ocenę odległości i wykrywanie przeszkód. W takich warunkach czas reakcji kierującego jest wydłużony, a droga hamowania może ulec zmianie, co sprawia, że utrzymanie większego odstępu od poprzedzającego pojazdu jest kluczowe dla uniknięcia najechania. Pozostałe wymienione czynności mogą oślepiać innych kierowców lub nie wpływają bezpośrednio na poprawę bezpieczeństwa w opisanych warunkach.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany utrzymywać odstęp niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu. W warunkach ograniczonej przejrzystości powietrza, zwiększenie tego odstępu pozwala na bezpieczne wytracenie prędkości w razie wystąpienia nieprzewidzianej sytuacji na drodze.
6889.0@ Który z poniższych czynników ma negatywny wpływ na obserwację drogi przez kierującego autobusem?@ Zmęczenie, obniżające sprawność wzroku.@ Przewożeni na siedzeniach pasażerowie.@ Ergonomia fotela pasażera.@ A@ 6B213.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Obraz przedstawia ruch drogowy z perspektywy kierującego pojazdem w warunkach miejskich. Kluczowe dla bezpiecznej jazdy jest utrzymanie pełnej koncentracji, ponieważ zmęczenie znacząco pogarsza czas reakcji oraz zdolność do postrzegania bodźców zewnętrznych przez kierującego. Pasażerowie zajmujący miejsca siedzące wewnątrz autobusu nie stanowią bezpośredniej przeszkody dla pola widzenia kierowcy w stopniu porównywalnym do fizjologicznego spadku sprawności psychomotorycznej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami prowadzenia pojazdów oraz przepisami o bezpieczeństwie transportu drogowego, stan psychofizyczny kierowcy, w tym zmęczenie, bezpośrednio wpływa na zdolność do bezpiecznego kierowania pojazdem. Kierujący jest zobowiązany do zachowania pełnej sprawności, ponieważ zmęczenie drastycznie obniża zdolność do prawidłowej oceny sytuacji na drodze i podejmowania właściwych decyzji w czasie rzeczywistym.
6890.0@ Co może zakłócić właściwy sposób obserwacji drogi w czasie kierowania autobusem w nocy?@ Brak zdolności rozróżniania kształtów w mroku oraz wrażliwość na oślepianie.@ Używanie właściwie dobranych okularów do jazdy nocnej.@ Właściwa ostrość wzroku kierującego.@ A@ 6B216.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym w warunkach nocnych, gdzie jedynym źródłem oświetlenia są światła nadjeżdżającego z naprzeciwka pojazdu. Silne źródła światła na ciemnym tle mogą powodować efekt olśnienia, który znacząco ogranicza zdolność kierowcy do poprawnej oceny sytuacji i dostrzegania obiektów na drodze. Ograniczona percepcja kształtów oraz czas potrzebny na adaptację wzroku do nagłych zmian oświetlenia stanowią istotne ryzyko w ruchu drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami psychologii transportu oraz przepisami dotyczącymi wymagań zdrowotnych dla kierowców, prawidłowa obserwacja drogi w nocy jest determinowana przez zdolność do adaptacji oka do ciemności oraz odporność na olśnienie. Zmniejszona zdolność do rozróżniania kształtów (tzw. widzenie skotopowe) oraz podatność na oślepienie światłami innych pojazdów bezpośrednio wpływają na bezpieczeństwo, ograniczając czas reakcji kierowcy na potencjalne zagrożenia na drodze.
6891.0@ Kiedy, kierując autobusem, podczas jazdy od zmierzchu do świtu, możesz używać świateł drogowych?@ Zawsze, jeśli nie oślepiam innych kierujących.@ Na nieoświetlonych drogach, jeśli nie oślepiam innych kierujących.@ W gęstej mgle ograniczającej widoczność poniżej 50 m.@ B@ 6B223.jpg@ Na obrazie widoczny jest duży potok pojazdów, w tym autobusy i samochody ciężarowe, poruszające się w warunkach ograniczonej widoczności (zmierzch/świt). Używanie świateł drogowych w takim natężeniu ruchu stwarza wysokie ryzyko oślepienia innych kierujących, dlatego ich stosowanie jest ograniczone do dróg nieoświetlonych i tylko w sytuacji, gdy nie powoduje to zagrożenia dla uczestników ruchu z naprzeciwka lub jadących przed nami.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł drogowych podczas jazdy od zmierzchu do świtu na nieoświetlonych drogach, z zastrzeżeniem, że nie może oślepić innych kierujących, jadących pojazdami w tym samym lub przeciwnym kierunku. W gęstej mgle używa się świateł przeciwmgłowych, a nie drogowych, które w tych warunkach pogarszają widoczność.
6892.0@ Kiedy kierując autobusem masz obowiązek wyłączyć tylne światła przeciwmgłowe?@ Gdy widoczność spadnie do 30 m.@ Gdy widoczność wzrośnie do 40 m.@ Gdy widoczność wzrośnie powyżej 50 m.@ C@ 6B224.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest tył autobusu w warunkach dobrej przejrzystości powietrza. Tylne światła przeciwmgłowe są przeznaczone do użycia wyłącznie w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, gdy widoczność ogranicza się do mniej niż 50 metrów. Ich użycie w normalnych warunkach oślepia kierowców jadących za pojazdem, dlatego w przypadku poprawy warunków należy je wyłączyć.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 30 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest zobowiązany używać tylnych świateł przeciwmgłowych, jeżeli zmniejszona przejrzystość powietrza ogranicza widoczność na odległość mniejszą niż 50 m. W razie poprawy widoczności powyżej tej granicy, światła te należy niezwłocznie wyłączyć, aby nie powodować oślepiania innych uczestników ruchu.
6893.0@ Kiedy kierując autobusem masz obowiązek przełączyć światła drogowe na światła mijania?@ Gdy z przeciwka nadjeżdża inny pojazd.@ Gdy zaczyna padać deszcz.@ Gdy wjeżdżasz na obszar zabudowany.@ A@ 6B225.jpg@Na grafice przedstawiono proces zmiany świateł drogowych (kolor niebieski) na światła mijania (kolor zielony). Używanie świateł drogowych jest ograniczone przepisami, aby uniknąć oślepienia innych uczestników ruchu drogowego, którzy poruszają się z naprzeciwka lub w tym samym kierunku przed pojazdem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł mijania podczas jazdy w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, natomiast światła drogowe należy wyłączyć (przełączyć na mijania), jeśli istnieje ryzyko oślepienia innych kierujących pojazdami jadącymi z naprzeciwka lub uczestników ruchu poruszających się w tym samym kierunku.
6894.0@ Kiedy kierując autobusem masz obowiązek przełączyć światła drogowe na światła mijania?@ Zawsze gdy widzisz pojazd poprzedzający.@ Zawsze gdy istnieje możliwość oślepienia kierującego pojazdem poprzedzającym.@ Zawsze gdy widzisz pojedynczego pieszego na jezdni.@ B@ 6B226.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Obraz przedstawia schematyczną zmianę oświetlenia pojazdu z drogowych na mijania. Przepisy nakładają obowiązek zmiany świateł w sytuacjach, w których ich używanie mogłoby oślepić innych uczestników ruchu. Zapobiega to niebezpiecznym sytuacjom, w których kierujący pojazdem z naprzeciwka lub poprzedzającym traci widoczność drogi.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przełączyć światła drogowe na światła mijania w razie, gdy istnieje możliwość oślepienia kierujących pojazdami jadącymi z naprzeciwka, a także kierujących pojazdami poprzedzającymi. Obowiązek ten ma na celu zapewnienie bezpieczeństwa poprzez eliminację zjawiska oślepiania innych użytkowników drogi.
6895.0@ W jakiej pozycji powinien być ustawiony fotel kierującego autobusem?@ Tak, by plecy kierującego nie przylegały do oparcia fotela.@ Tak, by podczas wciskania pedału sprzęgła noga była całkowicie wyprostowana.@ Tak, by podczas wciśniętego całkowicie pedału sprzęgła noga była lekko zgięta w kolanie.@ C@ 6B301.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Obraz przedstawia stanowisko pracy kierowcy autobusu z widocznym fotelem, kołem kierownicy oraz pedałami sterowania. Prawidłowe ustawienie fotela jest kluczowe dla ergonomii, zapewnienia pełnego zakresu ruchów oraz bezpieczeństwa podczas prowadzenia pojazdu w różnych warunkach drogowych. Utrzymanie nogi lekko zgiętej w kolanie przy wciśniętym do końca pedale sprzęgła pozwala na optymalne użycie siły nacisku i zapobiega nadmiernemu obciążeniu stawów.@TechniqueAndSafety@Zasady ergonomii prowadzenia pojazdów, w tym autobusów, wymagają takiego ustawienia fotela, aby kierujący miał pełną kontrolę nad mechanizmami sterowania. Noga lekko zgięta w kolanie przy wciśniętym pedale sprzęgła zapewnia właściwą dźwignię, pozwala na pewną obsługę urządzenia i zapobiega zablokowaniu stawu kolanowego w sytuacji gwałtownego hamowania lub zmiany biegów.
6896.0@ Co, kierując autobusem, powinieneś widzieć w prawidłowo ustawionych lusterkach zewnętrznych (bocznych)?@ Tylko boki pojazdu.@ Obszar za pojazdem i boki pojazdu.@ Tylko sąsiedni pas ruchu.@ B@ nan@ Prawidłowe ustawienie lusterek w autobusie ma na celu zapewnienie kierującemu możliwie najszerszego pola widzenia wzdłuż boków pojazdu oraz za nim. Umożliwia to stałą obserwację otoczenia, w tym pasów ruchu oraz przestrzeni przy drzwiach, co jest kluczowe dla bezpieczeństwa podczas manewrów i wymiany pasażerów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, lusterka zewnętrzne powinny być ustawione tak, aby kierujący widział w nich znaczną część boku swojego pojazdu oraz jak największy obszar za nim i po bokach. Pozwala to na wczesną identyfikację innych uczestników ruchu znajdujących się w tzw. martwym polu oraz na monitorowanie manewrów wyprzedzania czy zmiany pasa ruchu.
6897.0@ Na którym biegu rozpoczniesz jazdę autobusem do przodu w dobrych warunkach drogowych na płaskim terenie?@ Najniższym określonym przez producenta.@ Trzecim, jeżeli autobus nie jest obciążony.@ Pierwszym skrzyni górnej.@ A@ 6B303.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczna jest dźwignia zmiany biegów w autobusie oraz naklejka z informacją w języku niemieckim "Anfahren nur im 1. Gang", co oznacza "Ruszać tylko na 1. biegu". Użycie pierwszego biegu pozwala na uzyskanie największego momentu obrotowego, co jest kluczowe przy ruszaniu ciężkim pojazdem, zapobiegając nadmiernemu obciążeniu układu napędowego i sprzęgła. Wszelkie operacje ruszania pojazdem ciężarowym muszą być zgodne z zaleceniami producenta pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami ciężarowymi i autobusami, ruszanie z miejsca powinno odbywać się na najniższym przełożeniu (pierwszym biegu), aby zapewnić płynne wprawienie pojazdu w ruch przy minimalnym zużyciu podzespołów. Wykorzystanie wyższych biegów do ruszania prowadzi do przedwczesnego zużycia sprzęgła oraz przeciążenia silnika, co jest niezgodne z zaleceniami eksploatacyjnymi producenta oraz zasadami bezpiecznej eksploatacji pojazdu.
6898.0@ Jaki jest najbardziej efektywny sposób rozpędzania autobusu?@ Poprzez osiąganie maksymalnych obrotów silnika na kolejnych biegach.@ Poprzez taką zmianę biegów, by obroty silnika nie były niższe niż wartość rozpoczynająca zielone pole obrotomierza.@ Poprzez wykorzystanie kolejno wszystkich biegów, nawet jeśli wskaźnik obrotomierza jest na czerwonym polu.@ B@ 6B304.jpg@ Obraz przedstawia autobus znajdujący się na stanowisku odjazdowym na dworcu, co wiąże się z koniecznością efektywnej jazdy w ruchu miejskim. Ekonomiczna i technicznie poprawna technika prowadzenia pojazdów ciężkich wymaga wykorzystywania zakresu obrotów silnika zapewniającego optymalny moment obrotowy bez nadmiernego przeciążania jednostki napędowej. Utrzymywanie obrotów w tzw. zielonym polu pozwala na redukcję zużycia paliwa oraz ograniczenie emisji hałasu i spalin.@ TechniqueAndSafety@ Efektywna technika jazdy autobusem opiera się na zasadach ecodrivingu, gdzie kluczowe jest utrzymywanie obrotów silnika w zakresie efektywnym (zielone pole na obrotomierzu). Zmiana biegów przed spadkiem obrotów poniżej tego zakresu zapewnia płynność ruchu i oszczędną eksploatację pojazdu, natomiast unikanie zakresów maksymalnych (czerwone pole) chroni silnik przed awarią i nadmiernym zużyciem elementów układu napędowego.
6902.0@ W jaki sposób kierując autobusem skręcisz w prawo na skrzyżowaniu?@ Skręcisz pod kątem zbliżonym do prostego z użyciem hamulca pomocniczego.@ Skręcisz w prawo po zbliżeniu się do prawej krawędzi jezdni bez względu na wymiary pojazdu.@ Wybierzesz tor jazdy uwzględniając to, że podczas skrętu tył autobusu "zachodzi".@ C@ 6B310.jpg@ Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, na które wjeżdża się pasami wyznaczającymi kierunki jazdy. Pojazdy długie, takie jak autobusy, posiadają tzw. zjawisko "zachodzenia" tylnej osi podczas skręcania, co oznacza, że tor jazdy tylnych kół znajduje się bliżej środka zakrętu niż tor przednich kół. Ignorowanie tego zjawiska grozi najechaniem na krawężnik, wyspę lub inne elementy infrastruktury drogowej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami ciężarowymi i autobusami, kierujący ma obowiązek uwzględnić wymiary pojazdu i specyfikę toru jazdy, aby uniknąć kolizji z infrastrukturą lub innymi uczestnikami ruchu. Art. 22 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym nakazuje kierującemu pojazdem, który ze względu na wymiary wymaga więcej miejsca, zachowanie szczególnej ostrożności przy zmianie kierunku jazdy.
6903.0@ Co powinien zrobić kierowca autobusu przed rozpoczęciem manewru cofania?@ W razie potrzeby zapewnić sobie pomoc drugiej osoby.@ Spojrzeć przez tylną szybę, czy nie ma przeszkód, wrócić na fotel kierowcy i rozpocząć manewr.@ Włączyć tylne światła przeciwmgłowe.@ A@ 6B311.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest autobus o znacznej długości, który posiada ograniczoną widoczność bezpośrednią z miejsca kierowcy, szczególnie w obszarze znajdującym się bezpośrednio za pojazdem. W przypadku pojazdów o dużych gabarytach kierowca nie jest w stanie w pełni obserwować całego pola manewru, co generuje ryzyko najechania na niewidoczną przeszkodę. Zapewnienie pomocy osoby trzeciej jest kluczowym środkiem ostrożności eliminującym martwe pola widoczności.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy cofaniu zapewnić warunki umożliwiające wykonanie tego manewru bez zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego. W szczególności kierujący ma obowiązek upewnić się, czy za pojazdem nie znajduje się przeszkoda, a w razie trudności w osobistym upewnieniu się, powinien zapewnić sobie pomoc innej osoby.
6904.0@ Którą z wymienionych czynności, kierując autobusem, powinieneś wykonać w celu uzyskania największej skuteczności hamowania silnikiem?@ Włączyć wyższy bieg.@ Wcisnąć pedał sprzęgła.@ Włączyć w miarę możliwości jak najniższy bieg.@ C@ 6B317.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Obraz przedstawia tył autobusu poruszającego się po drodze. Hamowanie silnikiem polega na wykorzystaniu oporów wewnętrznych jednostki napędowej do wytracania prędkości pojazdu. Wybór odpowiednio niskiego przełożenia zwiększa obroty silnika, co bezpośrednio przekłada się na skuteczność hamowania silnikiem.@TechniqueAndSafety@Zasada działania hamowania silnikiem opiera się na wykorzystaniu momentu obrotowego silnika pracującego w roli odbiornika energii kinetycznej pojazdu. Zgodnie z zasadami techniki kierowania, redukcja biegu na niższy zwiększa siłę hamującą przekazywaną na koła napędowe, co jest kluczowe podczas jazdy na wzniesieniach lub w sytuacjach wymagających efektywnego wytracania prędkości bez nadmiernego obciążania układu hamulcowego.
6905.0@ Który z systemów bezpieczeństwa stosowany w autobusach odpowiada za bardziej efektywny sposób hamowania?@ System stabilizacji toru jazdy.@ System kontroli trakcji.@ System przeciwblokujący (ABS).@ C@ 6C101.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Obraz przedstawia zestaw wskaźników pojazdu z aktywnymi kontrolkami systemów bezpieczeństwa, w tym symbolem ABS. System przeciwblokujący (ABS) pełni funkcję zapobiegania blokowaniu kół podczas hamowania, co pozwala na utrzymanie sterowności pojazdu i skrócenie drogi hamowania na większości nawierzchni. Pozostałe systemy, takie jak stabilizacja toru jazdy (ESP) czy kontrola trakcji (ASR), wspierają stabilność pojazdu w różnych warunkach ruchu, ale to ABS jest kluczowy bezpośrednio dla procesu hamowania.@TechniqueAndSafety@System przeciwblokujący (ABS) to układ, który podczas hamowania zapobiega blokowaniu kół, co umożliwia kierowcy zachowanie kontroli nad kierunkiem jazdy i efektywniejsze wytracanie prędkości. W autobusach system ten jest obowiązkowym elementem wyposażenia, zapewniającym bezpieczeństwo poprzez niedopuszczenie do poślizgu kół w fazie intensywnego hamowania.
6906.0@ Jaką funkcję spełnia zwalniacz (retarder) stosowany w autobusach?@ Przyczynia się do bardziej efektywnego rozpędzania autobusu.@ Daje możliwość alternatywnego hamowania.@ Zabezpiecza przed poślizgiem, który może pojawić się w czasie hamowania.@ B@ 6C104.jpg@ Na zdjęciu widoczna jest dźwignia sterowania retarderem, umieszczona przy kolumnie kierownicy pojazdu ciężarowego lub autobusu. Retarder jest urządzeniem służącym do długotrwałego hamowania pojazdu bez konieczności użycia podstawowego układu hamulcowego, co zapobiega jego przegrzaniu. Stanowi on wsparcie dla głównego układu hamulcowego, umożliwiając bezpieczne utrzymywanie prędkości podczas jazdy na długich wzniesieniach.@ TechniqueAndSafety@ Zwalniacz (retarder) to dodatkowy, zintegrowany z układem napędowym system, który generuje opór mechaniczny lub hydrauliczny, umożliwiając spowolnienie pojazdu bez zużywania okładzin ciernych hamulców zasadniczych. Jego głównym przeznaczeniem jest odciążenie hamulców zasadniczych podczas długotrwałych zjazdów ze wzniesień, co stanowi alternatywny sposób hamowania pojazdu.
6907.0@ Czy osoba dorosła przewożona autobusem na siedzeniu wyposażonym w pasy bezpieczeństwa ma obowiązek z nich korzystać?@ Tak.@ Tak, ale tylko wtedy, gdy przed tym miejscem nie ma innych siedzeń.@ Nie, gdyż ten obowiązek nie dotyczy autobusu.@ A@ 6C106.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Wnętrze autobusu wyposażone jest w siedzenia posiadające pasy bezpieczeństwa, co potwierdza również piktogram informacyjny widoczny w górnej części pojazdu. Przepisy ruchu drogowego nakładają na pasażerów obowiązek korzystania z zainstalowanych pasów bezpieczeństwa, niezależnie od typu pojazdu, jeśli jest on w nie wyposażony. Obowiązek ten dotyczy wszystkich osób podróżujących na miejscach, przy których znajdują się pasy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 39 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem samochodowym oraz osoba przewożona takim pojazdem wyposażonym w pasy bezpieczeństwa są obowiązani korzystać z tych pasów podczas jazdy. Przepis ten nie przewiduje wyłączenia dla pasażerów autobusów, jeżeli miejsca te są w pasy wyposażone.
6908.0@ Ile może wynosić łączna masa przewożonych w autobusie osób i ich bagażu?@ Tyle, ile wynosi dopuszczalna ładowność autobusu.@ Tyle, ile wynosi dopuszczalna masa całkowita autobusu.@ Tyle, ile wynosi masa rzeczywista autobusu.@ A@ 6C109.jpg@ Na obrazie widoczny jest autobus komunikacji miejskiej, w którym pasażerowie zajmują miejsca stojące i siedzące. Łączna masa przewożonych osób oraz ich bagażu musi mieścić się w określonym limicie wynikającym z konstrukcji i homologacji pojazdu, aby zachować bezpieczeństwo ruchu. Przekroczenie tego limitu prowadzi do przeciążenia pojazdu i negatywnie wpływa na jego układ jezdny oraz skuteczność hamowania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, łączna masa osób i bagażu w pojeździe nie może przekraczać dopuszczalnej ładowności, czyli różnicy między dopuszczalną masą całkowitą (DMC) a masą własną pojazdu. Wykorzystanie pełnej ładowności pozwala na bezpieczną eksploatację autobusu zgodnie z jego przeznaczeniem.
6909.0@ Gdzie powinien być przewożony bagaż w autobusie turystycznym?@ Na siedzeniach pasażera.@ Pomiędzy siedzeniami.@ W lukach bagażowych.@ C@ 6C110.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Na zdjęciu widoczny jest autokar turystyczny, który posiada w dolnej części nadwozia specjalne przestrzenie techniczne. Są to luki bagażowe przeznaczone do bezpiecznego przewozu przedmiotów pasażerów. Umieszczanie bagażu wewnątrz kabiny pasażerskiej mogłoby stwarzać zagrożenie podczas nagłego hamowania lub kolizji.@TechniqueAndSafety@Zasady bezpiecznego przewozu osób i bagaży w autobusach wymagają, aby przedmioty mogące stanowić zagrożenie w przypadku gwałtownego manewru były umieszczane w wyznaczonych do tego celu lukach bagażowych. Pozwala to zachować drożność przejść oraz zapewnia stabilność ładunku, zgodnie z przepisami dotyczącymi przewozu bagaży w publicznym transporcie zbiorowym.
6910.0@ W jaki sposób powinien być przewożony autobusem turystycznym bagaż o ostro zakończonych krawędziach?@ Pomiędzy siedzeniami.@ W lukach bagażowych.@ Pod siedzeniami.@ B@ 6C111.jpg@ Na obrazie widoczny jest autokar turystyczny, który posiada wydzielone przestrzenie w dolnej części nadwozia przeznaczone do transportu ładunku. Przewożenie przedmiotów o ostrych krawędziach w przestrzeni pasażerskiej stanowi zagrożenie dla bezpieczeństwa osób w razie nagłego hamowania lub kolizji. Umieszczenie takich obiektów w lukach bagażowych eliminuje ryzyko zranienia pasażerów przez wystające lub ostre elementy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi przewozu osób i ładunków, bagaż nie może naruszać stabilności pojazdu ani stwarzać zagrożenia dla pasażerów. Przedmioty o ostrych krawędziach muszą być zabezpieczone w taki sposób, aby w przypadku zdarzenia drogowego nie stanowiły dodatkowego źródła niebezpieczeństwa, co w autokarach jest realizowane poprzez wykorzystanie przeznaczonych do tego luków bagażowych.
6911.0@ Czego nie możesz robić kierując autobusem przewożącym osoby?@ Słuchać muzyki.@ Rozmawiać przez telefon głośnomówiący.@ Palić tytoniu.@ C@ 6C112.jpg@Obraz przedstawia autobus w ruchu miejskim, co wiąże się z wysokim poziomem odpowiedzialności za pasażerów oraz koniecznością zachowania pełnej koncentracji. Przepisy zabraniają palenia tytoniu w pojazdach komunikacji publicznej oraz przez kierujących przewożących osoby, aby zapewnić bezpieczeństwo i higienę podróży. Pozostałe wymienione czynności, przy zachowaniu odpowiednich technologii lub umiaru, nie są objęte takim samym rygorystycznym zakazem jak palenie tytoniu w pojeździe transportu osób.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 63 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się palenia tytoniu lub używania innych wyrobów w pojeździe przewożącym osoby w zarobkowym transporcie drogowym. Palenie tytoniu wewnątrz autobusu stanowi bezpośrednie naruszenie przepisów dotyczących przewozu osób oraz wpływa negatywnie na komfort i bezpieczeństwo podróżnych.
6912.0@ Czego nie wolno Ci robić kierując autobusem przewożącym osoby?@ Spożywać pokarmów.@ Korzystać z nawigacji.@ Używać CB radia.@ A@ 6C113.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest autobus komunikacji miejskiej jadący pasem ruchu. Kierowanie autobusem, w którym znajdują się pasażerowie, wymaga pełnego skupienia na drodze oraz zapewnienia bezpieczeństwa przewożonym osobom. Spożywanie pokarmów w trakcie prowadzenia pojazdu ogranicza możliwość sprawnego manewrowania i pełnej kontroli nad pojazdem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi przewozu osób, kierującemu pojazdem nie wolno wykonywać czynności, które mogą powodować rozproszenie uwagi, w tym spożywać posiłków, co stanowi naruszenie zasad bezpieczeństwa ruchu drogowego i naraża pasażerów na niebezpieczeństwo.
6913.0@ Co masz obowiązek zrobić kierując autobusem przewożącym osoby przed ruszeniem z miejsca postoju?@ Zawsze włączyć kierunkowskaz.@ Upewnić się, że drzwi w autobusie są zamknięte.@ Poinformować pasażerów o miejscu następnego postoju.@ B@ 6C114.jpg@ Na obrazie widoczny jest autobus komunikacji miejskiej podczas wymiany pasażerów na przystanku, z otwartymi drzwiami. Zapewnienie szczelnego zamknięcia drzwi przed rozpoczęciem jazdy jest kluczowym elementem bezpieczeństwa pasażerów oraz zapobiega wypadnięciu osób z pojazdu w trakcie ruchu. Brak upewnienia się o zamknięciu drzwi bezpośrednio zagraża bezpieczeństwu wsiadających i wysiadających osób.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 19 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Ponadto, przepisy techniczne dotyczące przewozu osób w autobusach nakładają na kierującego obowiązek upewnienia się przed ruszeniem, że drzwi pojazdu zostały prawidłowo zamknięte, co jest niezbędne dla zapewnienia bezpieczeństwa pasażerów podczas jazdy.
6921.0@ Jakie niezbędne czynności powinien wykonać kierowca autobusu w czasie wymiany koła na drodze?@ Pozostawić silnik włączony.@ Unieść podnośnikiem pojazd na tyle, by powstał odstęp pomiędzy oponą a podłożem pozwalający na zamontowanie sprawnego koła..@ Zwolnić hamulec postojowy, żeby umożliwić swobodny obrót koła.@ B@ 6C301.jpg@ Na załączonym obrazie widoczne jest nadkole oraz fragment poszycia autobusu, co wskazuje na konieczność przestrzegania zasad bezpieczeństwa podczas obsługi technicznej pojazdów ciężkich. Wymiana koła w tak dużym pojeździe wymaga stabilnego uniesienia konstrukcji przy użyciu odpowiedniego sprzętu (podnośnika) oraz zachowania zasad BHP. Prawidłowe uniesienie pojazdu zapewnia niezbędną przestrzeń do bezpiecznego demontażu uszkodzonego i montażu sprawnego koła.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami oraz wymogami BHP, podczas wymiany koła pojazd musi być zabezpieczony przed samoczynnym przemieszczeniem (zaciągnięty hamulec postojowy, wyłączony silnik), a uniesienie pojazdu za pomocą podnośnika musi pozwolić na swobodne wsunięcie nowego koła, co gwarantuje stabilność procesu wymiany i bezpieczeństwo osoby wykonującej czynność.
6922.0@ Jakie niezbędne czynności powinien wykonać kierowca autobusu w czasie wymiany koła?@ Ustawić podnośnik w miejscu wskazanym przez producenta.@ Odłączyć akumulator.@ Po wymianie dokręcić koło maksymalną siłą nie zwracając uwagi na moment dokręcania.@ A@ 6C302.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ D,D1@Obraz przedstawia nadkole i fragment boku autobusu z widocznym kołem jezdnym. W procesie wymiany koła w pojeździe ciężarowym lub autobusie kluczowe jest zapewnienie stabilności i bezpieczeństwa konstrukcji poprzez użycie punktów podparcia zdefiniowanych w instrukcji obsługi pojazdu. Błędne umieszczenie podnośnika może doprowadzić do uszkodzenia elementów zawieszenia lub karoserii oraz do zsunięcia się pojazdu.@TechniqueAndSafety@Wymiana koła w pojeździe musi odbywać się zgodnie z instrukcją eksploatacji producenta. Użycie punktów podparcia wyznaczonych przez producenta jest niezbędne, aby zapewnić bezpieczeństwo podczas pracy oraz uniknąć trwałych uszkodzeń strukturalnych pojazdu. Zbyt silne dokręcenie śrub (bez kontroli momentu) może doprowadzić do zerwania gwintów lub odkształcenia felgi, dlatego zawsze należy stosować się do zalecanych wartości momentu dokręcania (klucz dynamometryczny).
6923.0@ Jakie paliwo należy stosować do silników wysokoprężnych w autobusach?@ Olej opałowy.@ Olej napędowy spełniający odpowiednią normę.@ Olej napędowy z naftą w każdych warunkach temperaturowych.@ B@ 6C303.jpg@ Na zdjęciu widoczny jest wlew paliwa w pojeździe ciężarowym lub autobusie. Silniki wysokoprężne wymagają stosowania paliwa o parametrach technicznych określonych przez producenta pojazdu oraz odpowiednie normy jakościowe. Użycie innych substancji, takich jak olej opałowy lub mieszanki z naftą, jest niezgodne z przeznaczeniem silnika i może prowadzić do jego uszkodzenia.@ TechniqueAndSafety@ Silniki wysokoprężne (typu Diesel) są konstrukcyjnie przystosowane do pracy wyłącznie na oleju napędowym, który spełnia wymogi normy jakościowej (obecnie PN-EN 590). Stosowanie oleju opałowego lub innych paliw alternatywnych jest niedozwolone prawnie oraz technicznie szkodliwe dla układu paliwowego i silnika, co może skutkować utratą gwarancji oraz negatywnym wpływem na emisję spalin.
6924.0@ Czy możesz dolewać wody do układu chłodzącego silnika autobusu?@ Tak, ale tylko w sytuacjach awaryjnych i przy dodatnich temperaturach otoczenia.@ Tak, ale tylko przy ujemnych temperaturach otoczenia.@ Nie, w żadnej sytuacji.@ A@ 6C306.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest przedział silnikowy autobusu wraz ze zbiornikiem wyrównawczym układu chłodzenia, posiadającym nakrętkę z ostrzeżeniem. Układ chłodzenia silnika autobusu jest systemem zamkniętym, zaprojektowanym do pracy z płynem chłodniczym o określonych parametrach technicznych, w tym temperaturze krzepnięcia i właściwościach antykorozyjnych. Użycie zwykłej wody do uzupełniania układu powoduje rozcieńczenie płynu, co w ujemnych temperaturach prowadzi do zamarznięcia i uszkodzenia bloku silnika oraz chłodnic, a w dodatnich do korozji wewnętrznej i osadzania się kamienia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami obsługi technicznej pojazdów samochodowych, układ chłodzenia powinien być napełniony wyłącznie odpowiednim płynem chłodniczym zalecanym przez producenta. Dolewanie wody jest dopuszczalne wyłącznie w sytuacjach awaryjnych, gdy w trasie brakuje płynu, aby umożliwić dojazd do serwisu, jednak po takiej operacji niezbędna jest wymiana całego płynu na właściwy koncentrat z wodą destylowaną w odpowiednich proporcjach, by przywrócić parametry eksploatacyjne układu.
6925.0@ Co zastosujesz do rozcieńczania koncentratu będącego głównym składnikiem płynu chłodzącego?@ Wodę destylowaną.@ Wodę wysokozmineralizowaną.@ Wodę utlenioną.@ A@ 6C307.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest zbiornik wyrównawczy układu chłodzenia silnika z czytelnym oznaczeniem poziomu cieczy. Stosowanie wody destylowanej lub zdemineralizowanej do rozcieńczania koncentratu zapobiega osadzaniu się kamienia kotłowego wewnątrz kanałów układu chłodzenia. Użycie wody z wysoką zawartością minerałów prowadzi do korozji i zmniejszenia wydajności wymiany ciepła w silniku.@TechniqueAndSafety@Koncentraty płynów chłodniczych wymagają rozcieńczenia wodą pozbawioną soli mineralnych (destylowaną lub zdemineralizowaną), zgodnie z zaleceniami producentów układów chłodzenia. Woda wysokozmineralizowana (kranowa) powoduje wytrącanie się osadów (kamienia), które blokują przepływ płynu i pogarszają odprowadzanie ciepła, co może skutkować przegrzaniem jednostki napędowej.
6926.0@ Które podzespoły autobusu smarowane są olejem przekładniowym?@ Silnik.@ Skrzynia biegów.@ Sworznie i przeguby.@ B@ 6C311.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ D,D1@Obraz przedstawia komorę silnika pojazdu ciężarowego lub autobusu wraz z osprzętem, takimi jak układy dolotowe i filtry. Olej przekładniowy charakteryzuje się innymi właściwościami fizykochemicznymi niż olej silnikowy, co wynika z konieczności ochrony kół zębatych w przekładniach przed wysokimi naciskami jednostkowymi. Wymienione podzespoły, takie jak skrzynia biegów, wymagają specyficznego środka smarnego dla zapewnienia trwałości mechanizmów zmiany przełożeń.@TechniqueAndSafety@Oleje przekładniowe stosuje się do smarowania przekładni zębatych, w tym skrzyń biegów oraz mostów napędowych. Silnik wymaga oleju silnikowego, a sworznie i przeguby zazwyczaj smaruje się stałymi smarami plastycznymi (np. litowymi) przez przewidziane do tego punkty smarne.
6928.0@ Co powoduje powstanie zapłonu w silniku wysokoprężnym?@ Małe ciśnienie sprężania powietrza.@ Niska temperatura sprężonego powietrza.@ Wysoka temperatura powietrza.@ C@ 6C315.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ D,D1@Na załączonym obrazie widoczny jest odsłonięty przedział silnikowy pojazdu z widocznym osprzętem, takim jak zbiornik płynu chłodzącego, przewody dolotowe oraz osprzęt napędzany paskami. Silnik wysokoprężny (Diesel) pracuje na zasadzie zapłonu samoczynnego, w którym paliwo wtryskiwane jest do komory spalania wypełnionej mocno sprężonym i rozgrzanym powietrzem. Kluczowym czynnikiem inicjującym proces spalania w tym typie jednostki napędowej jest osiągnięcie wysokiej temperatury powietrza w wyniku jego sprężenia w cylindrze.@TechniqueAndSafety@W silnikach o zapłonie samoczynnym (Diesel) zapłon paliwa następuje w wyniku kontaktu wtryśniętego paliwa z powietrzem, które zostało wcześniej sprężone do bardzo wysokiego ciśnienia, co powoduje jego silny wzrost temperatury (przekraczający temperaturę samozapłonu paliwa). Jest to proces odmienny od silników o zapłonie iskrowym, gdzie do zapłonu mieszanki niezbędna jest iskra elektryczna.
6929.0@ W jaki sposób, kierując autobusem, możesz stwierdzić nadmierny luz mechanizmu kierowniczego?@ Po zwiększonym ruchu jałowym na kole kierowniczym.@ Po zwiększonym zużywaniu się opony jednego z kół tylnych.@ Po zmniejszonym zużyciu paliwa.@ A@ 6C316.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ D,D1@Obraz przedstawia wnętrze kabiny autobusu z widocznym kołem kierownicy oraz zestawem wskaźników. Prawidłowa obsługa techniczna pojazdu wymaga monitorowania stanu układu kierowniczego w celu zapewnienia kontroli nad torem jazdy. Zwiększony ruch jałowy kierownicy jest bezpośrednim objawem luzów w mechanizmie sterowania, co obniża precyzję prowadzenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie zakresu i sposobu przeprowadzania badań technicznych pojazdów oraz wzorów dokumentów przy badaniach, nadmierny luz w układzie kierowniczym objawia się przekroczeniem dopuszczalnego kąta obrotu koła kierownicy (ruchu jałowego), przy którym koła jezdne pozostają nieruchome. Taki stan jest uznawany za usterkę techniczną dyskwalifikującą pojazd z ruchu, ponieważ uniemożliwia bezpieczne kierowanie autobusem.
6930.0@ Jaki objaw świadczy o nieprawidłowym działaniu urządzenia wspomagającego układu kierowniczego w autobusie?@ Znacznie zmniejszony opór ruchu koła kierownicy.@ Boczne znoszenie kół osi przedniej podczas jazdy po łuku drogi.@ Znacznie zwiększony opór ruchu koła kierownicy.@ C@ 6C317.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ D,D1@Na zdjęciu widoczne jest stanowisko kierowcy autobusu z kołem kierownicy oraz zestawem wskaźników. Układ wspomagania kierownicy jest systemem mechanicznym zasilanym hydraulicznie lub elektrycznie, który ma za zadanie ułatwić manewrowanie pojazdem. W przypadku wystąpienia awarii tego układu, kierujący odczuwa wyraźną zmianę w sile potrzebnej do wykonania skrętu kół.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów mechanicznych, nieprawidłowe działanie urządzenia wspomagającego układ kierowniczy objawia się nagłym wzrostem oporów przy poruszaniu kołem kierownicy. Stan taki powoduje, że kierowanie pojazdem wymaga użycia znacznie większej siły fizycznej, co utrudnia sprawne wykonywanie manewrów i wpływa negatywnie na bezpieczeństwo ruchu drogowego.
6931.0@ Jakie objawy podczas kierowania autobusem świadczą o nadmiernym luzie w przegubach układu kierowniczego?@ Trudność w utrzymaniu prostego toru jazdy.@ Zwiększony opór na kole kierownicy.@ Łatwość w utrzymaniu prostego toru jazdy.@ A@ 6C318.jpg@ Na załączonym obrazie widoczne jest stanowisko kierowcy autobusu z kołem kierownicy oraz zestawem wskaźników. Nadmierny luz w elementach układu kierowniczego, takich jak przeguby czy drążki, skutkuje opóźnioną reakcją kół na ruch kierownicą. W praktyce eksploatacyjnej objawia się to koniecznością częstych korekt toru jazdy, co jest bezpośrednio powiązane z trudnościami w utrzymaniu prostego kierunku poruszania się pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania i obsługi pojazdów, nadmierny luz w układzie kierowniczym jest usterką techniczną, która powoduje tzw. "pływanie" pojazdu po jezdni. Uniemożliwia to precyzyjne sterowanie, co zmusza prowadzącego do ciągłego korygowania toru jazdy kierownicą, gdyż pojazd nie reaguje natychmiast na niewielkie ruchy kołem kierownicy.
6932.0@ Co może być powodem nieszczelności w pneumatycznym układzie hamulcowym stosowanym w autobusach?@ Uszkodzenie zaworów powietrznych.@ Nadmierne luzy na rozpieraczach szczęk hamulcowych.@ Zużyte tarcze hamulcowe.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ D,D1@Pneumatyczny układ hamulcowy w autobusach opiera się na szczelności instalacji sprężonego powietrza, która jest niezbędna do prawidłowego działania zaworów sterujących i siłowników. Uszkodzenie zaworów powietrznych prowadzi do bezpośredniej utraty ciśnienia roboczego w układzie, co skutkuje nieszczelnością. Pozostałe wskazane elementy (rozpieracze, tarcze) dotyczą mechanicznej części układu hamulcowego, a nie szczelności pneumatyki.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów wyposażonych w układ pneumatyczny, uszkodzenia zaworów sterujących, uszczelek lub nieszczelne połączenia przewodów są bezpośrednią przyczyną spadku ciśnienia powietrza, co może prowadzić do awarii układu hamulcowego. Usterki mechaniczne, takie jak zużycie tarcz czy luzy na rozpieraczach, mają wpływ na skuteczność hamowania, ale nie powodują nieszczelności w samym układzie pneumatycznym.
6933.0@ Który z wymienionych objawów może świadczyć o niesprawności sprężarki powietrza układu hamulcowego w autobusie?@ W czasie hamowania słychać syk powietrza w siłowniku przeponowym.@ Obniżone ciśnienie w układzie pneumatycznym.@ Nagły wzrost ciśnienia w układzie hamulcowym.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ D,D1@Sprężarka powietrza odpowiada za wytwarzanie i utrzymywanie odpowiedniego ciśnienia w układzie pneumatycznym pojazdu. Niedostateczna wydajność lub awaria tego podzespołu uniemożliwia uzupełnienie zapasu sprężonego powietrza, co skutkuje spadkiem ciśnienia roboczego widocznym na manometrze w zestawie wskaźników.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów z układem pneumatycznym, sprężarka jest źródłem zasilania układu w sprężone powietrze. Spadek ciśnienia w układzie uniemożliwia prawidłowe działanie hamulców (układ jest konstruowany tak, aby w razie braku ciśnienia nastąpiło samoczynne zablokowanie hamulców) oraz innych elementów pneumatycznych, co stanowi bezpośrednią usterkę techniczną wykluczającą pojazd z ruchu.
6934.0@ Jak powinieneś postąpić w przypadku agresywnego, utrudniającego kierowanie pojazdem zachowania pasażera względem Ciebie lub innych podróżnych?@ Kontynuować jazdę do najbliższego komisariatu policji.@ Zatrzymać pojazd i wezwać odpowiednie służby.@ Nie podejmować żadnych działań.@ B@ 6D150.jpg@ Na zdjęciu widoczny jest autobus komunikacji miejskiej, w którym przebywa wielu pasażerów. W sytuacji agresywnego zachowania pasażera, które zagraża bezpieczeństwu ruchu drogowego oraz osobom w pojeździe, priorytetem jest przerwanie czynności kierowania w bezpiecznym miejscu. Kontynuacja jazdy z agresywnym pasażerem stwarza bezpośrednie ryzyko utraty panowania nad pojazdem przez kierującego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa przewozu osób oraz przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, w przypadku zagrożenia bezpieczeństwa pasażerów lub ruchu drogowego, kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd w bezpiecznym miejscu, zabezpieczyć go i wezwać właściwe służby (Policję) w celu przywrócenia porządku lub usunięcia agresywnego pasażera z pojazdu. Kontynuowanie jazdy w takiej sytuacji jest niewskazane ze względu na zwiększone ryzyko spowodowania zdarzenia drogowego przez rozproszonego kierowcę.
6935.0@ W jakiej odległości za pojazdem należy umieścić trójkąt ostrzegawczy w celu zabezpieczenia miejsca wypadku na drodze ekspresowej?@ 100 m.@ 30-50 m.@ 10 m.@ A@ 6D151.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Obraz przedstawia drogę o parametrach drogi ekspresowej, co potwierdza znak D-7 (droga ekspresowa) oraz infrastruktura techniczna, w tym ekrany akustyczne. W takich warunkach prędkości pojazdów są wyższe niż w obszarze zabudowanym, co wymaga odpowiednio wczesnego ostrzegania innych uczestników ruchu o przeszkodzie. Znajomość przepisów dotyczących odległości ustawiania znaków ostrzegawczych jest niezbędna dla zachowania bezpieczeństwa na drogach o najwyższych dopuszczalnych prędkościach.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 50 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na autostradzie i drodze ekspresowej trójkąt ostrzegawczy należy umieścić w odległości 100 m za pojazdem. Pozwala to kierowcom nadjeżdżającym z dużą prędkością na podjęcie bezpiecznej reakcji i odpowiednie wyhamowanie przed miejscem zdarzenia.
6936.0@ O co, w pierwszej kolejności, masz obowiązek zadbać w przypadku pożaru autokaru, którym kierujesz?@ O bezpieczeństwo pasażerów i własne.@ O zminimalizowanie uszkodzeń pojazdu.@ O przewożony bagaż.@ A@ 6D152.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest autokar, z którego wydobywa się intensywny dym, co wskazuje na awarię techniczną lub pożar. W sytuacji bezpośredniego zagrożenia życia pasażerów w pojeździe komunikacji zbiorowej, priorytetem jest natychmiastowa ewakuacja osób znajdujących się wewnątrz. Pozostałe dobra materialne, takie jak pojazd czy bagaż, są wtórne w obliczu zagrożenia zdrowia i życia ludzkiego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami przewozu osób oraz przepisami o bezpieczeństwie pożarowym w transporcie drogowym, najważniejszym obowiązkiem kierującego jest zapewnienie bezpieczeństwa pasażerom. W przypadku wystąpienia pożaru, kierujący jest zobowiązany do podjęcia wszelkich działań umożliwiających pasażerom opuszczenie pojazdu w sposób kontrolowany i bezpieczny, zgodnie z procedurami ewakuacyjnymi.
6938.0@ Jak się powinieneś zachować, gdy wewnątrz autokaru, którym kierujesz, wybuchł pożar?@ Dojechać do najbliższego parkingu i rozpocząć ewakuację pasażerów.@ Zatrzymać pojazd, uruchomić gaśnicę i próbować samodzielnie ugasić ogień.@ Zatrzymać pojazd, wyłączyć silnik i rozpocząć ewakuację pasażerów.@ C@ 6D154.jpg@ Na obrazie widoczny jest autobus, z którego wydobywa się intensywny dym, co wskazuje na awarię lub pożar wewnątrz pojazdu. W sytuacji zagrożenia życia pasażerów kluczowe jest niezwłoczne unieruchomienie pojazdu, odcięcie zasilania oraz bezpieczne wyprowadzenie osób na zewnątrz. Dym wewnątrz autokaru ogranicza widoczność i jest toksyczny, dlatego priorytetem jest ewakuacja zamiast samodzielnej walki z ogniem.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa przewozu osób oraz procedurami przeciwpożarowymi, w przypadku pożaru w autobusie priorytetem jest natychmiastowe zatrzymanie pojazdu, wyłączenie silnika (w celu odcięcia dopływu paliwa i zasilania elektrycznego) oraz przeprowadzenie sprawnej ewakuacji pasażerów w bezpieczne miejsce. Samodzielne gaszenie pożaru przez kierowcę jest dopuszczalne tylko wtedy, gdy pasażerowie są już bezpieczni poza pojazdem i nie zagraża to bezpośrednio życiu kierującego.
6939.0@ Czy ten znak zabrania Ci wyprzedzania tramwajem innych pojazdów na drodze?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A1101.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak B-25 „zakaz wyprzedzania”, który zabrania kierującym pojazdami silnikowymi wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Zgodnie z przepisami, znak ten nie odnosi się do tramwajów, ponieważ poruszają się one po wyznaczonym torowisku. Zatem kierujący tramwajem nie jest objęty zakazem wynikającym z tego znaku.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego znak B-25 zakazuje wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Z definicji zawartej w ustawie Prawo o ruchu drogowym, tramwaj jest pojazdem szynowym, a nie pojazdem silnikowym w rozumieniu tego zakazu, dlatego znak ten nie ogranicza manewrów wykonywanych przez tramwaj.
6941.0@ Czy zbliżając się do miejsca oznaczonego tym znakiem, powinieneś zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszych lub rowerzystów znajdujących się na przejściu lub przejeździe?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A1103.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak D-6b, który oznacza przejście dla pieszych i przejazd dla rowerzystów. Znak ten informuje kierującego o obecności miejsca, w którym piesi oraz rowerzyści mają prawo przekraczać jezdnię. Zbliżanie się do tego obszaru wymaga zachowania szczególnej ostrożności ze względu na możliwość pojawienia się niechronionych uczestników ruchu drogowego.@RoadSigns@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszych znajdujących się na tym przejściu albo na nie wchodzących, oraz ustąpić pierwszeństwa pieszym znajdującym się na tym przejściu albo wchodzącym na nie. Przepis ten w analogiczny sposób odnosi się do przejazdów dla rowerzystów.
6942.0@ Czy zbliżając się do miejsca oznaczonego tym znakiem, powinieneś zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo wjeżdżających na nie rowerzystów?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A1104.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak informacyjny D-6b, który oznacza miejsce przeznaczone do przejazdu rowerzystów przez drogę. Znak ten ostrzega kierującego o konieczności zachowania szczególnej ostrożności w rejonie przejazdu, gdzie występuje zwiększone ryzyko pojawienia się niechronionego uczestnika ruchu. Kierujący pojazdem zbliżający się do takiego miejsca ma obowiązek zmniejszyć prędkość, aby w razie potrzeby ustąpić pierwszeństwa rowerzyście już znajdującemu się na przejeździe.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 27 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu dla rowerzystów, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa kierującemu rowerem znajdującemu się na przejeździe. Choć ustawa bezpośrednio nie nakazuje każdorazowego hamowania, nakaz zachowania szczególnej ostrożności wiąże się z koniecznością dostosowania prędkości tak, aby móc bezpiecznie zareagować na obecność rowerzysty.
6943.0@ Czy ten znak informuje o przejściu dla pieszych, po którym mogą przejeżdżać rowerzyści?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A1105.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak drogowy C-13a, który oznacza początek kontrapasa rowerowego lub drogi dla rowerów. Znak ten dotyczy wyłącznie ruchu rowerzystów i nie wskazuje na przejście dla pieszych. W polskim prawie o ruchu drogowym przejścia dla pieszych są oznaczane znakami grupy D-6.@RoadSigns@Znak C-13a oznacza koniec drogi dla rowerów lub początek kontrapasa rowerowego, co nie jest tożsame z przejściem dla pieszych. Przejście dla pieszych oznacza się znakiem D-6, a przejazd dla rowerzystów znakiem D-6b. Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak C-13a informuje o zasadach ruchu rowerzystów, a nie o uprawnieniach pieszych.
6945.0@ Czy dopuszczalna prędkość tramwaju na drodze oznaczonej tym znakiem wynosi 25 km/h?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A1107.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak D-40 „strefa zamieszkania”. W strefie tej dopuszczalna prędkość pojazdów, w tym tramwajów, jest ograniczona do 20 km/h. Ograniczenie to wynika bezpośrednio z przepisów ustawy Prawo o ruchu drogowym i dotyczy wszystkich uczestników ruchu poruszających się w obrębie tak oznakowanego obszaru.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 20 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna pojazdu w strefie zamieszkania wynosi 20 km/h. Przepis ten ma zastosowanie do wszystkich pojazdów, w tym tramwajów, co czyni stwierdzenie o prędkości 25 km/h nieprawdziwym.
6946.0@ Czy to ograniczenie prędkości obowiązuje kierującego tramwajem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A1108.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak B-33 „ograniczenie prędkości” do 40 km/h umieszczony po prawej stronie jezdni, wraz ze znakiem ostrzegawczym A-11 „przejście dla pieszych”. Tramwaj porusza się po wydzielonym torowisku, które znajduje się wewnątrz pasa drogowego. Przepisy ruchu drogowego określają zasady obowiązywania znaków drogowych w zależności od ich umiejscowienia i rodzaju uczestnika ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego (Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), znaki pionowe ograniczające prędkość odnoszą się do kierujących pojazdami poruszającymi się po jezdni. Tramwaj poruszający się po wydzielonym torowisku nie podlega ograniczeniom prędkości wynikającym ze znaków drogowych ustawionych dla ruchu kołowego na jezdni, chyba że znaki te zostały umieszczone bezpośrednio nad torem ruchu tramwaju lub dotyczą go w sposób wyraźny.
6948.0@ Czy ten znak zobowiązuje Cię do zatrzymania tramwaju przed zwrotnicą w każdej sytuacji?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A1201.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak "Z-Stop", który stosuje się w sygnalizacji tramwajowej. Znak ten nakazuje zatrzymanie tramwaju tylko wtedy, gdy sygnał zezwalający na jazdę nie jest nadawany lub gdy wymaga tego sytuacja techniczna związana z przejazdem przez zwrotnicę. W normalnych warunkach, gdy sygnalizacja nadaje sygnał zezwalający, zatrzymanie nie jest wymagane.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi sygnalizacji dla tramwajów, znak „Z-Stop” oznacza obowiązek zatrzymania tramwaju w miejscu wskazanym znakiem, jeżeli nie jest nadawany sygnał zezwalający na jazdę. Jeśli sygnalizacja świetlna nadaje sygnał zezwalający, tramwaj może kontynuować jazdę bez konieczności zatrzymywania się przed tym znakiem.
6949.0@ Czy ten znak ostrzega Cię o zwrotnicy wielostronnej?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A1202.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak informacyjny F-22, czyli tabliczka wskazująca przystanek komunikacji zbiorowej o nazwie „Z Stop”. Znak ten pełni funkcję informacyjną, wskazując miejsce zatrzymania pojazdów komunikacji publicznej, a nie ostrzega o infrastrukturze torowej. Ostrzeżenie o zwrotnicy wielostronnej przekazywane jest przez znaki ostrzegawcze z grupy A, w tym przypadku znak A-21.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak F-22 („oznaczenie przystanku”) informuje o przystanku autobusowym lub tramwajowym. Znak ostrzegający o zwrotnicy wielostronnej to A-21, który ma kształt trójkąta z czerwoną obwódką i symbolem rozwidlenia torów wewnątrz.
6950.0@ Czy ten znak zakazuje Ci wjazdu tramwajem na zwrotnicę bez zatrzymania się?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A1203.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak drogowy z literą "Z" oraz napisem "Stop", który jest znakiem dla prowadzących tramwaje. Znak ten nakazuje bezwzględne zatrzymanie się tramwaju przed zwrotnicą w celu sprawdzenia jej położenia i bezpiecznego przejazdu. Brak zatrzymania w tym miejscu stanowi naruszenie przepisów regulujących eksploatację tramwajów na torowiskach.@RoadSigns@Znak "Z-Stop" umieszczony przed zwrotnicą tramwajową zobowiązuje prowadzącego tramwaj do zatrzymania pojazdu. Obowiązek ten wynika z przepisów techniczno-eksploatacyjnych dotyczących ruchu tramwajów, mających na celu zapewnienie bezpieczeństwa przy przejeżdżaniu przez zwrotnice.
6952.0@ Czy ten znak ostrzega Cię o zbliżaniu się do miejsca, w którym ruch tramwajów jest kierowany za pomocą sygnalizacji świetlowej?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A1205.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak drogowy z literą „S” w czarnej ramce. Znak ten oznacza sygnalizator dla tramwajów, a nie miejsce, w którym ruch tramwajów jest kierowany sygnalizacją świetlną. Znak ten informuje jedynie o lokalizacji sygnalizatora, który może być umieszczony przed przystankiem lub skrzyżowaniem.@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak ten jest sygnalizatorem dla tramwajów i nie pełni funkcji ostrzegawczej o samej obecności sygnalizacji świetlnej, lecz wskazuje miejsce, w którym jest ona zainstalowana. Odpowiedź na pytanie jest zatem negatywna.
6953.0@ Czy ten znak ostrzega o zbliżaniu się do skrzyżowania, na którym tramwaj wzbudza wydzieloną dla siebie fazę?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A1206.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak drogowy z czarną literą „W” na białym tle, umieszczony w czarnej kwadratowej ramce. Znak ten odnosi się do sygnalizacji świetlowej stosowanej dla tramwajów i informuje o obecności urządzenia wzbudzającego sygnalizację. Służy on do wyznaczenia miejsca, w którym tramwaj powinien się zatrzymać, aby poprzez odpowiedni czujnik wzbudzić zmianę świateł na sygnał zezwalający na wjazd za sygnalizator.@RoadSigns@Znak ten to W-21, oznaczający „Wskaźnik wzbudzenia sygnalizacji”. Zgodnie z przepisami, wskaźnik ten wskazuje miejsce zatrzymania się tramwaju w celu wzbudzenia sygnału zezwalającego na wjazd na skrzyżowanie, co pozwala na sprawniejsze zarządzanie ruchem tramwajowym.
6954.0@ Czy ten znak ostrzega o zbliżaniu się do znacznego wzniesienia toru tramwajowego o wartości podanej na znaku?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A1207.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na przedstawionym obrazie znajduje się znak drogowy A-22, który ostrzega o niebezpiecznym zjeździe. Znak ten wskazuje na spadek podłużny drogi, a nie na wzniesienie toru tramwajowego. Wartość liczbowa wyrażona w procentach informuje o stopniu nachylenia jezdni.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-22 „niebezpieczny zjazd” ostrzega o stromym spadku podłużnym drogi. Wartość procentowa umieszczona na znaku oznacza stopień tego nachylenia. Znak ten nie odnosi się do torowisk tramwajowych.
6955.0@ Czy ten znak ostrzega cię o znacznym spadku podłużnym toru tramwajowego o wartości podanej na znaku?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A1208.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczna jest tabliczka do znaków ostrzegawczych T-9, która przedstawia symbol spadku podłużnego z wartością procentową. Znak ten dotyczy wyłącznie kierujących tramwajami i wskazuje na występowanie znacznego spadku podłużnego torowiska. Oznaczenie to nie odnosi się do kierujących pojazdami samochodowymi, lecz informuje motorniczych o warunkach technicznych na trasie tramwajowej.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, tabliczka T-9 "tabliczka wskazująca spadek podłużny toru tramwajowego" wskazuje w procentach wartość spadku podłużnego torowiska, o którym ostrzega znak. Znak ten jest dedykowany wyłącznie dla prowadzących tramwaje, a nie dla kierujących pojazdami samochodowymi.
6956.0@ Czy ten znak ostrzega cię o znacznym wzniesieniu toru tramwajowego o wartości podanej na znaku?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A1209.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak drogowy z symbolem wzniesienia oraz wartością procentową. Znak ten dotyczy nachylenia podłużnego drogi, a nie torowiska tramwajowego. Wartość 25% oznacza stosunek różnicy wysokości do długości odcinka drogi.@RoadSigns@Znak przedstawiony na obrazie to znak A-22 "niebezpieczny zjazd" lub wariant ostrzegający o stromym podjeździe (w zależności od kierunku grafiki, w polskim systemie znak A-23). Przepisy dotyczące znaków ostrzegawczych (Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych) wskazują, że znaki te ostrzegają o profilu drogi dla pojazdów kołowych, a nie o infrastrukturze tramwajowej. Odpowiedź na pytanie brzmi: nie.
6957.0@ Czy ten znak ostrzega cię o zbliżaniu się do skrzyżowania z sygnalizacją świetlną, na którym skręcając podczas jego opuszczania, jesteś obowiązany ustąpić pierwszeństwa uczestnikom ruchu poruszającym się na wprost?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A1210.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak informacyjny F-10, oznaczający początek pasa ruchu dla określonego kierunku jazdy, w tym przypadku dla ruchu tramwajów. Znak ten nie pełni funkcji ostrzegawczej o sygnalizacji świetlnej ani nie reguluje zasad pierwszeństwa na skrzyżowaniu w sposób opisany w pytaniu. Jest to znak kierunkowy informujący o przeznaczeniu danego pasa ruchu.@RoadSigns@Znak F-10 określający kierunki na pasach ruchu nie odnosi się do sygnalizacji świetlnej. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, zasady pierwszeństwa przy skręcaniu w lewo na skrzyżowaniu są określone w art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, a nie przez znaki typu F-10. Znak ten jedynie wskazuje, z którego pasa należy wykonać manewr skrętu lub jazdy na wprost.
6958.0@ Czy ten znak zobowiązuje Cię do zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A1211.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak W, który jest wskaźnikiem torowym dla prowadzących pojazdy szynowe. Wskaźnik ten informuje o konieczności wykonania określonego manewru przez motorniczego tramwaju lub maszynistę pociągu. Znak ten nie odnosi się do kierujących pojazdami samochodowymi na drodze publicznej.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, wskaźniki przeznaczone dla pojazdów szynowych (takie jak W) nie nakładają obowiązków na kierujących pojazdami samochodowymi, w tym obowiązku zachowania szczególnej ostrożności w relacji do tego konkretnego znaku. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności wynika z ogólnych zasad zawartych w ustawie Prawo o ruchu drogowym, a nie z obecności wskaźników torowych.
6959.0@ Czy ten znak, zabrania Ci przekraczania prędkości, określonej na znaku?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A1212.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak B-33 „ograniczenie prędkości” z liczbą 20, umieszczony po prawej stronie jezdni. Znak ten wyznacza maksymalną prędkość, z jaką kierujący pojazdem może poruszać się na danym odcinku drogi. Przekroczenie wskazanej wartości stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego i ograniczeń wynikających z oznakowania pionowego.@RoadSigns@Zgodnie z definicją znaku B-33 „ograniczenie prędkości”, określa on prędkość wyrażoną w km/h, której kierującemu nie wolno przekraczać. Przekroczenie prędkości wskazanej na znaku jest wykroczeniem drogowym zagrożonym mandatem karnym i punktami karnymi.
6960.0@ Czy zakaz wyrażony tym znakiem obowiązuje od miejsca jego umieszczenia do najbliższego skrzyżowania dróg?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A1213.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak B-33 "ograniczenie prędkości" do 20 km/h, umieszczony w warunkach miejskich na moście. Znak ten posiada pod znakiem tabliczkę wskazującą, że ograniczenie dotyczy konkretnego odcinka drogi, a nie odległości do najbliższego skrzyżowania. Wpływ znaku ograniczenia prędkości jest ograniczony w tym przypadku poprzez tabliczkę określającą długość odcinka jezdni objętego zakazem.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, jeżeli pod znakiem B-33 umieszczona jest tabliczka z napisem wskazującym odległość, ograniczenie obowiązuje na odcinku drogi o wskazanej długości. W takiej sytuacji ograniczenie nie kończy się na najbliższym skrzyżowaniu, lecz po przejechaniu dystansu określonego na tabliczce.
6961.0@ Czy zakaz wyrażony tym znakiem obowiązuje od miejsca jego umieszczenia do najbliższego skrzyżowania torów?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A1214.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak B-33 "ograniczenie prędkości" do 20 km/h, umieszczony na słupku przy krawędzi jezdni. Znak ten dotyczy ograniczenia prędkości pojazdów poruszających się po drodze, a nie na torowisku tramwajowym. Zakaz ten obowiązuje do najbliższego skrzyżowania lub miejsca umieszczenia znaku odwołującego ograniczenie, a nie do skrzyżowania torów.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-33 obowiązuje od miejsca jego ustawienia do najbliższego skrzyżowania lub znaku odwołującego. Skrzyżowanie torów tramwajowych z drogą nie jest skrzyżowaniem w rozumieniu przepisów o ruchu drogowym, jeśli tory przebiegają wzdłuż drogi lub ją przecinają bez utworzenia skrzyżowania dróg publicznych. Ograniczenie prędkości dotyczy pojazdów poruszających się po drodze, a nie tramwajów.
6962.0@ Czy ten znak zabrania ci wjazdu tramwajem na zwrotnicę dopóki nie zostanie ona odblokowana?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A1215.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak sygnalizacji tramwajowej wzór "B" w ramce. Znak ten pełni funkcję informacyjną dla prowadzącego pojazd szynowy, określając parametry techniczne przejazdu przez zwrotnicę. Nie jest to znak zakazu wjazdu, lecz informacja o gotowości zwrotnicy do przyjęcia tramwaju w określonym kierunku.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi sygnalizacji dla tramwajów, sygnał "B" oznacza, że zwrotnica jest ustawiona do jazdy w kierunku wprost. Znak ten informuje kierującego o kierunku jazdy, a nie o zakazie wjazdu wynikającym z zablokowania zwrotnicy.
6963.0@ Czy za tym znakiem możesz jechać z prędkością 20 km/h?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A1216.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak B-43 „strefa ograniczonej prędkości”. Znak ten wyznacza obszar, w którym obowiązuje ograniczenie prędkości podane na znaku, w tym przypadku do 30 km/h. Jazda z prędkością 20 km/h jest zgodna z tym ograniczeniem, ponieważ wartość ta jest niższa niż dopuszczalna maksymalna prędkość określona znakiem.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak B-43 „strefa ograniczonej prędkości” oznacza wjazd do strefy, w której obowiązuje zakaz przekraczania prędkości określonej na znaku. Poruszanie się z prędkością niższą niż wskazana na znaku (o ile nie utrudnia to ruchu w sposób nieuzasadniony) jest dopuszczalne i mieści się w zakresie dozwolonej prędkości.
6964.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wjechać za sygnalizator?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A203.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał czerwony, umieszczony bezpośrednio przed przejściem dla pieszych oraz torowiskiem tramwajowym. Sygnał czerwony oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, co w tej sytuacji uniemożliwia legalne kontynuowanie jazdy w kierunku skrzyżowania. Wjazd za sygnalizator w tym momencie stanowiłby naruszenie przepisów ruchu drogowego oraz zagrożenie dla pieszych mogących znajdować się na przejściu.@Intersections@Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Kierujący pojazdem ma obowiązek zatrzymać się przed linią zatrzymania, a w razie jej braku – przed sygnalizatorem.
6966.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo kontynuować jazdę pomimo braku sygnalizatora tramwajowego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A205.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczne jest torowisko tramwajowe wydzielone z jezdni, prowadzące do przejścia dla pieszych oznaczonego znakiem pionowym D-6. Brak sygnalizacji świetlowej dedykowanej dla tramwajów w tym miejscu oznacza, że kierujący tramwajem stosuje się do ogólnych zasad pierwszeństwa wynikających z przepisów oraz znaków drogowych. W sytuacji, gdy pieszy nie znajduje się na przejściu ani bezpośrednio przed nim, nie zachodzi przeszkoda uniemożliwiająca kontynuowanie jazdy.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, w tym ustawą Prawo o ruchu drogowym, brak sygnalizacji tramwajowej nie oznacza zakazu ruchu; kierujący tramwajem ma obowiązek stosować się do znaków drogowych (np. przejście dla pieszych) oraz zachować szczególną ostrożność. Brak sygnalizacji świetlowej oznacza, że ruch odbywa się na zasadach ogólnych, gdzie tramwaj, o ile nie występują inne ograniczenia, kontynuuje jazdę zgodnie z wyznaczonym torem ruchu, ustępując pierwszeństwa pieszym wchodzącym na przejście.
6967.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A206.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał czerwony dla kierunku jazdy na wprost oraz dla ewentualnych manewrów w tym kierunku. Obok znajduje się znak zakazu B-1 (zakaz ruchu w obu kierunkach) z tabliczką wskazującą na prowadzone prace drogowe, co ogranicza możliwość ruchu w danym kierunku. Sygnalizacja świetlna w stanie nadawania sygnału czerwonego bez dodatkowych sygnałów kierunkowych (zielonych strzałek) zabrania wjazdu za sygnalizator.@Intersections@Zgodnie z art. 95 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. W przedstawionej sytuacji, niezależnie od chęci wykonania manewru, nadawany sygnał czerwony jednoznacznie zabrania kontynuowania jazdy w kierunku skrzyżowania.
6968.0@ Czy widząc ten sygnał możesz skręcić w prawo?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A208.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Obraz przedstawia sygnalizator kierunkowy dla tramwajów typu ST, nadający sygnał zezwalający na jazdę w lewo (świeci się lewa biała komora oraz dolna komora). Sygnał ten nie zezwala na jazdę w innym kierunku niż wskazany, co oznacza zakaz skręcania w prawo w przedstawionej konfiguracji świateł.@Intersections@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnały świetlne dla kierujących tramwajami (sygnalizatory typu ST) określają kierunki jazdy dozwolone dla danego sygnału. Sygnał w kształcie trzech poziomych białych kresek (lub odpowiednio rozmieszczonych świateł w sygnalizatorze) przy jednoczesnym świeceniu dolnego światła zezwala na jazdę w kierunku wskazanym przez położenie świateł, a w tym przypadku układ świateł wskazuje wyłącznie kierunek w lewo.
6969.0@ Czy widząc ten sygnał masz prawo skręcić w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A209.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator dla kierujących tramwajami typu TW-1, nadający sygnał dopuszczający jazdę w lewo (podświetlona lewa górna komora oraz dolna komora). Sygnał ten zezwala na wykonanie manewru skrętu w lewo, pod warunkiem, że tor jazdy tramwaju jest wolny i nie zachodzą inne przeszkody. Interpretacja świateł tego typu sygnalizatora jednoznacznie wskazuje dozwolone kierunki ruchu dla pojazdu szynowego.@Intersections@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnalizator typu TW-1 nadaje sygnały, które określają kierunek jazdy dla tramwaju. Podświetlenie lewego górnego pola wraz z polem dolnym oznacza zezwolenie na przejazd w lewo.
6970.0@ Czy widząc ten sygnał masz prawo wjechać za sygnalizator?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A210.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator używany dla kierujących tramwajami (sygnalizator typu S-3), który nadaje jednocześnie trzy białe światła w górnym rzędzie oraz jedno białe światło w dolnym rzędzie. Układ ten, znany jako sygnał „poziomy” z podświetlonym dolnym punktem, oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Sygnalizacja ta reguluje ruch tramwajów na skrzyżowaniach i wydzielonych odcinkach dróg.@Intersections@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnalizator wzbudzany dla tramwajów (S-3) nadający trzy światła białe w górnym rzędzie oraz światło białe w dolnym rzędzie, oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Jest to odpowiednik sygnału czerwonego dla pozostałych uczestników ruchu, nakazujący zatrzymanie się przed linią zatrzymania lub samym sygnalizatorem.
6971.0@ Czy ten sygnał oznacza, że podczas skrętu w lewo nie występuje kolizja z innymi uczestnikami ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A211.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator kierunkowy dla tramwajów typu ST, który nadaje sygnał zezwalający na jazdę w lewo. Sygnał ten nie gwarantuje bezkolizyjności manewru, ponieważ w określonych sytuacjach (np. poprzez inne sygnalizatory lub znaki) może dochodzić do przecinania się torów jazdy z innymi uczestnikami ruchu. Kierujący tramwajem zachowuje obowiązek zachowania szczególnej ostrożności i ustąpienia pierwszeństwa zgodnie z ogólnymi przepisami.@Intersections@Zgodnie z przepisami dotyczącymi sygnalizacji dla tramwajów, sygnał kierunkowy zezwalający na jazdę w określonym kierunku nie zwalnia z obowiązku ustąpienia pierwszeństwa, jeśli inne przepisy lub znaki tak stanowią. W polskim prawie o ruchu drogowym, w sytuacjach kolizyjnych, sygnał kierunkowy nie wyklucza pierwszeństwa innych uczestników ruchu w sposób bezwzględny, chyba że sygnalizacja jest bezkolizyjna w świetle organizacji ruchu danego skrzyżowania.
6972.0@ Czy ten sygnał oznacza, że podczas skrętu w lewo występuje kolizja z innymi uczestnikami ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A212.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Obraz przedstawia sygnalizator kierunkowy dla tramwajów, nadający sygnał zezwalający na jazdę w lewo (białe światło w lewo i białe światło na dole). Sygnały kierunkowe S-3 dla tramwajów gwarantują bezkolizyjny przejazd w kierunku wskazanym przez strzałkę, co oznacza, że w tym czasie ruch innych pojazdów lub pieszych mających kolizyjny tor jazdy jest wstrzymany. W związku z tym, podczas wykonywania manewru skrętu w lewo zgodnie z tym sygnałem, nie występuje kolizja z innymi uczestnikami ruchu.@Intersections@Zgodnie z przepisami dotyczącymi sygnalizacji świetlnej, sygnał kierunkowy (S-3) oznacza, że przejazd w oznaczonym kierunku jest bezkolizyjny. Oznacza to, że dla pojazdów poruszających się w innych kierunkach, których tor ruchu przecinałby się z torem jazdy tramwaju, nadawany jest w tym samym czasie sygnał czerwony.
6973.0@ Czy kierując tramwajem, masz obowiązek zatrzymać się na sygnał dawany przez umundurowanego policjanta?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A214.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest umundurowany funkcjonariusz policji sterujący ruchem w pobliżu torowiska tramwajowego. Polecenia i sygnały dawane przez osoby kierujące ruchem lub uprawnione do jego kontroli są nadrzędne wobec sygnalizacji świetlnej oraz znaków drogowych. Dotyczy to wszystkich uczestników ruchu drogowego, w tym również prowadzących tramwaje.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osoby kierujące ruchem lub uprawnione do jego kontroli. Przepis ten nie przewiduje wyłączeń dla kierujących pojazdami szynowymi, co oznacza bezwzględny obowiązek zatrzymania się na sygnał dawany przez funkcjonariusza.
6974.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed samochodem osobowym sygnalizującym zamiar skrętu w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A3102.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@ Widoczny na nagraniu tramwaj porusza się po wydzielonym torowisku wzdłuż drogi publicznej. Samochód osobowy wykonuje manewr skrętu w lewo, przecinając torowisko tramwajowe. Tramwaj posiada pierwszeństwo przejazdu względem pojazdów poruszających się po drodze, którą przecina, niezależnie od kierunku, z którego nadjeżdża samochód.@ Priority@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący tramwajem ma pierwszeństwo przejazdu w stosunku do innych pojazdów, jeżeli porusza się po torowisku wydzielonym z jezdni, nawet w sytuacjach równorzędnych. W przedstawionej sytuacji samochód osobowy jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa tramwajowi podczas przecinania torów.
6975.0@ Czy kierując tramwajem i skręcając w lewo na skrzyżowaniu oznaczonym tym znakiem, masz pierwszeństwo przed pojazdami silnikowymi?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A3103.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak A-5 „skrzyżowanie o równorzędnych drogach”. Znak ten informuje kierujących o skrzyżowaniu, na którym pierwszeństwo nie jest określone za pomocą znaków pionowych ani sygnalizacji świetlnej. W takiej sytuacji obowiązuje ogólna zasada pierwszeństwa dla pojazdów nadjeżdżających z prawej strony, jednak w relacji tramwaj-pojazd silnikowy obowiązują przepisy szczególne.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, tramwaj ma pierwszeństwo przed pojazdem silnikowym na skrzyżowaniu o równorzędnych drogach, bez względu na to, z której strony nadjeżdża. Znak A-5 oznacza skrzyżowanie równorzędne, na którym tramwaj korzysta z tego ustawowego przywileju w stosunku do innych pojazdów (z wyłączeniem pojazdów uprzywilejowanych).
6976.0@ Czy kierując tramwajem i zbliżając się do skrzyżowania oznaczonego tym znakiem, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom silnikowym nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A3104.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-5 „skrzyżowanie dróg”, który informuje o skrzyżowaniu o ruchu równorzędnym. W sytuacji, gdy kierujący tramwajem zbliża się do skrzyżowania równorzędnego, posiada on pierwszeństwo przed pojazdami szynowymi i kołowymi, niezależnie od tego, z której strony nadjeżdżają te pojazdy, o ile znaki drogowe nie stanowią inaczej. Znak ten nie zmienia ogólnych zasad pierwszeństwa dla tramwajów na skrzyżowaniach równorzędnych.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, tramwaj ma pierwszeństwo przed innymi pojazdami na skrzyżowaniu równorzędnym, nawet jeżeli inne pojazdy nadjeżdżają z prawej strony. Wyjątkiem od tej zasady byłoby jedynie odpowiednie oznakowanie pionowe (np. znak A-7 lub B-20) wskazujące na konieczność ustąpienia pierwszeństwa.
6977.0@ Czy kierując tramwajem i zbliżając się do skrzyżowania oznaczonego tym znakiem, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom silnikowym nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A3150.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak A-5 „skrzyżowanie dróg”, który ostrzega o skrzyżowaniu, na którym pierwszeństwo nie jest określone znakami. W przypadku równorzędnych skrzyżowań tramwaj, jako pojazd szynowy, posiada pierwszeństwo przed pojazdami silnikowymi niezależnie od tego, z której strony nadjeżdżają. Kierujący tramwajem nie ma obowiązku ustąpienia pierwszeństwa w tej sytuacji.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, tramwaj ma pierwszeństwo przed pojazdami na skrzyżowaniu o ruchu równorzędnym, nawet jeżeli nadjeżdża z lewej strony. Znak A-5 oznacza skrzyżowanie o ruchu równorzędnym, na którym obowiązują ogólne zasady pierwszeństwa, premiujące pojazdy szynowe.
6978.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A3250.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@00:01@00:02@00:03@00:04@00:05@Na nagraniu widoczny jest tramwaj, który porusza się po torowisku wzdłuż drogi, na której znajduje się kierujący pojazdem. W tej sytuacji pierwszeństwo przejazdu tramwaju wynika z przepisów szczególnych dotyczących pojazdów szynowych, niezależnie od kierunku, z którego nadjeżdża. Kierujący pojazdem ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa tramwajowi, gdy przecinają się ich tory jazdy.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, przepis dotyczący pierwszeństwa pojazdu nadjeżdżającego z prawej strony nie ma zastosowania do pojazdu szynowego. Kierujący pojazdem jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa tramwajowi, nawet jeśli znajduje się on po prawej stronie, o ile ich tory jazdy się przecinają.
6979.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A3251.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@AI_CONTEXT@Na nagraniu widoczna jest droga z pierwszeństwem przejazdu, na której porusza się kierujący pojazdem. Z prawej strony znajduje się wjazd z drogi wewnętrznej lub strefy zamieszkania, z której wyjeżdża tramwaj włączający się do ruchu. W tej sytuacji pojazd szynowy wyjeżdżający z drogi wewnętrznej nie posiada pierwszeństwa przed pojazdem poruszającym się po drodze z pierwszeństwem.@Priority@Zgodnie z art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem włączającym się do ruchu jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Tramwaj wyjeżdżający z obiektu przydrożnego (drogi niepublicznej/wewnętrznej) nie korzysta z przywileju pierwszeństwa wynikającego z bycia pojazdem szynowym, ponieważ włączanie się do ruchu nakłada na niego obowiązek przepuszczenia wszystkich innych uczestników ruchu na drodze głównej.
6980.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A3252.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00 00:01 00:02 00:03 00:04 00:05 00:06@Na nagraniu widoczny jest przejazd przez skrzyżowanie, na którym organizacja ruchu została określona za pomocą znaków pionowych. Kierujący pojazdem porusza się drogą z pierwszeństwem przejazdu, co potwierdza znak D-1 umieszczony przed skrzyżowaniem. Pojazd nadjeżdżający z prawej strony jest objęty znakiem A-7, co oznacza obowiązek ustąpienia pierwszeństwa przez tamtego kierowcę.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, chyba że przepisy określają inne zasady. W tej sytuacji zasady te są zmienione przez znaki drogowe (D-1 dla kierującego oraz A-7 dla pojazdu z prawej strony), które wyznaczają pierwszeństwo dla kierującego pojazdem na drodze z pierwszeństwem.
6981.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A3253.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:0000:0100:0200:0300:0400:0500:06@Nagranie przedstawia widok z perspektywy motorniczego tramwaju poruszającego się po wydzielonym torowisku wzdłuż jezdni. Pojazd drogowy widoczny po prawej stronie znajduje się na drodze poprzecznej i zbliża się do przejazdu tramwajowego. Tramwaj poruszający się po torowisku ma pierwszeństwo przed pojazdami wyjeżdżającymi z drogi podporządkowanej lub przecinającymi torowisko w warunkach braku sygnalizacji świetlnej regulującej ten przejazd.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, tramwaj ma pierwszeństwo przed innymi pojazdami w sytuacjach równorzędnych, a w przypadku przejazdu przez torowisko, pojazd szynowy posiada przywilej pierwszeństwa, o ile znaki drogowe nie stanowią inaczej. Kierujący pojazdem drogowym włączający się do ruchu lub przejeżdżający przez torowisko poza skrzyżowaniem ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa nadjeżdżającemu tramwajowi.
6982.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdami poruszającymi się drogą poprzeczną?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A3254.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@ Na nagraniu widoczny jest znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" umieszczony przy drodze, którą porusza się kierujący, przed wjazdem na skrzyżowanie z drogą poprzeczną. Znak ten informuje o konieczności ustąpienia pierwszeństwa pojazdom znajdującym się na drodze z pierwszeństwem. W opisanej sytuacji kierujący nie posiada pierwszeństwa przejazdu względem pojazdów poruszających się drogą poprzeczną.@Priority@Zgodnie z art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do znaków drogowych. Znak A-7 „ustąp pierwszeństwa” oznacza obowiązek ustąpienia pierwszeństwa kierującemu pojazdem poruszającym się po drodze skrzyżowanej, zgodnie z art. 2 pkt 23 ustawy, co oznacza powstrzymanie się od ruchu, jeżeli ruch mógłby zmusić innego kierującego do zmiany prędkości lub pasa ruchu.
6983.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom poruszającym się drogą poprzeczną?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A3255.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie, przed którym umieszczono znak A-7 "ustąp pierwszeństwa". Wskazuje on na konieczność ustąpienia pierwszeństwa uczestnikom ruchu znajdującym się na drodze z pierwszeństwem przejazdu.@ Priority@ Zgodnie z przepisami, znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" oznacza obowiązek ustąpienia pierwszeństwa przejazdu kierującym poruszającym się po drodze skrzyżowanej (art. 5 ust. 1 oraz art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym). W sytuacji widocznej na nagraniu, kierujący pojazdem ma obowiązek zachowania szczególnej ostrożności i przepuszczenia pojazdów znajdujących się na drodze z pierwszeństwem.
6984.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś zatrzymać się bezpośrednio przed sygnalizatorem nie zwracając uwagi na odbywający się ruch pojazdów po jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A3302.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@Na obrazie widoczny jest tramwaj poruszający się po wydzielonym torowisku, zbliżający się do sygnalizacji świetlnej nadającej sygnał zielony. Obok torowiska przebiega jezdnia z ruchem kołowym, gdzie występują inne pojazdy wykonujące manewry skrętu. Zatrzymanie się bezpośrednio przed sygnalizatorem bez obserwacji sytuacji na drodze mogłoby doprowadzić do zablokowania przejazdu lub kolizji z innymi uczestnikami ruchu.@Intersections@Zgodnie z zasadą ograniczonego zaufania (Art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym), uczestnik ruchu jest obowiązany uwzględnić sytuację na drodze i zachować ostrożność. Sygnalizacja świetlna wskazuje możliwość dalszej jazdy, jednak nie zwalnia to kierującego z obowiązku obserwacji innych pojazdów oraz zapewnienia bezpieczeństwa manewru, niezależnie od położenia samego sygnalizatora.
6985.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wjechać na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A3350.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@ Na nagraniu widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał czerwony, skierowany do kierujących pojazdami na drodze, na której znajduje się prowadzący. Wjazd za sygnalizator w momencie wyświetlania sygnału czerwonego jest zabroniony bez względu na sytuację na skrzyżowaniu. Wjazd na skrzyżowanie jest możliwy dopiero w momencie wyświetlenia sygnału zielonego.@Intersections@Zgodnie z art. 95 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Wjazd za sygnalizator w czasie trwania sygnału czerwonego stanowi wykroczenie drogowe.
6986.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać się przed sygnalizatorem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A3351.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@ Obraz przedstawia sytuację na skrzyżowaniu, gdzie sygnalizator dla kierunku jazdy na wprost nadaje sygnał zielony. Pojazd porusza się pasem ruchu, nad którym nie ma ograniczeń wykluczających przejazd, a sytuacja drogowa pozwala na kontynuowanie jazdy. Sygnał zielony zezwala na wjazd za sygnalizator, pod warunkiem zachowania szczególnej ostrożności.@ Intersections@ Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator. W tej sytuacji kierujący nie ma obowiązku zatrzymania się, ponieważ nie występuje przeszkoda ani czerwony sygnał wymagający postoju.
6987.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wjechać za sygnalizator?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A3352.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@ Na nagraniu widoczny jest tramwaj jadący po torowisku wydzielonym w pasie dzielącym jezdnie. Kierujący pojazdem samochodowym znajduje się na drodze równoległej do torowiska, gdzie sygnalizator świetlny nadaje sygnał czerwony. Wjazd za sygnalizator w czasie nadawania sygnału czerwonego jest zabroniony bez względu na rodzaj pojazdu czy sytuację na torowisku.@ Intersections@ Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Kierujący pojazdem jest zobowiązany do zatrzymania się przed linią zatrzymania, a w razie jej braku – przed sygnalizatorem.
6988.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo opuścić skrzyżowanie bez zatrzymania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A3353.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@ Na nagraniu widoczny jest tramwaj poruszający się po torowisku wydzielonym, dojeżdżający do skrzyżowania z sygnalizacją świetlną nadającą sygnał zielony. Sygnał ten zezwala na wjazd na skrzyżowanie i kontynuowanie jazdy, o ile sytuacja na drodze umożliwia opuszczenie skrzyżowania bez zatrzymania. W momencie przejazdu przez skrzyżowanie droga przed tramwajem pozostaje wolna, co pozwala na płynne kontynuowanie manewru.@ Intersections@ Zgodnie z Art. 25 ust. 4 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem szynowym może wjechać za sygnalizator, jeżeli nadaje on sygnał zielony. Przepisy nie nakazują zatrzymania na skrzyżowaniu, jeżeli nie zachodzą przesłanki określone w Art. 25 ust. 4 (np. brak możliwości kontynuowania jazdy, zator), a sytuacja drogowa pozwala na bezpieczne opuszczenie skrzyżowania.
6989.0@ Czy w tej sytuacji, zamierzając skręcić w lewo, masz prawo wjechać za sygnalizator?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A3354.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@ Obraz przedstawia skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, na którym sygnalizator dla kierunku na wprost i w lewo nadaje sygnał czerwony. Wjazd za sygnalizator w czasie nadawania sygnału czerwonego jest zabroniony bez względu na zamiar zmiany kierunku jazdy. Ruch odbywa się torowiskiem wydzielonym, gdzie obowiązują zasady wynikające z sygnalizacji świetlnej ogólnej dla danego wlotu skrzyżowania.@Intersections@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych (§ 95 ust. 1 pkt 1), sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Zabrania on kierującemu wjazdu za sygnalizator, nawet jeśli zamierza on skręcić w lewo, chyba że nadawany jest jednocześnie sygnał zielony strzałki kierunkowej, co w tej sytuacji nie ma miejsca.
6991.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wjechać za sygnalizator?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A3357.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@ Na materiale wideo widoczny jest przejazd tramwajowy wyposażony w sygnalizację świetlną nadającą sygnał zielony. Pojazd prowadzący znajduje się na torowisku, a obok, po prawej stronie, porusza się samochód ciężarowy w tym samym kierunku. Sygnał zielony nadawany przez sygnalizator pozwala na kontynuowanie jazdy pod warunkiem zachowania szczególnej ostrożności przy przejeździe przez skrzyżowanie z torowiskiem.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, nadawany przez sygnalizator sygnał zielony zezwala na wjazd za sygnalizator, chyba że okoliczności powodują, iż wjazd ten utrudniłby opuszczenie skrzyżowania lub zagrażałby bezpieczeństwu innych uczestników ruchu. W opisanej sytuacji, przy nadawanym sygnale zielonym, kierujący ma prawo wjechać za sygnalizator, zachowując przy tym ostrożność wynikającą z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym.
6992.0@ Czy widząc taką postawę policjanta kierującego ruchem możesz wjechać na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A3450.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest policjant kierujący ruchem, który podniósł prawą rękę pionowo w górę z otwartą dłonią skierowaną w stronę nadjeżdżających pojazdów. Taka postawa oznacza dla wszystkich kierujących oraz pieszych obowiązek zatrzymania się, jeśli znajdują się na skrzyżowaniu lub w miejscu, w którym mogliby wyjechać na nie po podaniu sygnału. Sygnał ten jest odpowiednikiem światła żółtego lub czerwonego, nakazującym bezwzględne oczekiwanie na zmianę postawy funkcjonariusza.@Intersections@Zgodnie z przepisami dotyczącymi sygnałów dawanych przez osobę kierującą ruchem (Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), postawa policjanta z ręką uniesioną pionowo w górę oznacza dla kierujących pojazdami oraz pieszych zakaz wjazdu na skrzyżowanie oraz obowiązek zatrzymania się w wyznaczonym miejscu. Kierujący, którzy już wjechali na skrzyżowanie, mają obowiązek opuścić je w sposób bezpieczny, natomiast pozostali uczestnicy ruchu muszą oczekiwać na kolejny sygnał zezwalający na ruch.
6993.0@ Czy widząc taką postawę policjanta kierującego ruchem możesz przejechać na wprost przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A3451.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest policjant kierujący ruchem, którego postawa (wyciągnięta w bok ręka) wskazuje na zatrzymanie ruchu dla kierujących nadjeżdżających z kierunku wskazanego przez ramię. Taka postawa policjanta oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie dla pojazdów nadjeżdżających od strony pleców oraz od strony frontu, a także od strony wyciągniętej ręki. Ruch jest dozwolony wyłącznie dla pojazdów nadjeżdżających „bokiem” do policjanta.@Intersections@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, postawa policjanta z wyciągniętą w bok ręką oznacza dla kierującego nadjeżdżającego od strony tej ręki zakaz wjazdu na skrzyżowanie. Policjant w tej pozycji zamyka ruch z trzech stron, przepuszczając pojazdy tylko tym pasem ruchu, który jest równoległy do jego ramion.
6994.0@ Czy widząc taką postawę policjanta kierującego ruchem masz prawo wjechać na skrzyżowanie z zamiarem skrętu w prawo?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A3452.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Funkcjonariusz stoi bokiem do kierunku ruchu, z jedną ręką wyciągniętą w bok, co zgodnie z przepisami o ruchu drogowym oznacza „postawę boczna”. W tej pozycji ruch dla pojazdów nadjeżdżających z kierunku wskazanego przez boki policjanta jest otwarty, jednak skręt w prawo jest zabroniony, gdyż postawa ta pozwala jedynie na jazdę prosto lub w prawo dla pojazdów nadjeżdżających z innych kierunków, przy jednoczesnym zatrzymaniu ruchu dla pojazdów stojących przodem lub tyłem do funkcjonariusza.@Intersections@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie sygnałów i sygnałów świetlnych (postawa policjanta „bokiem”), sygnał ten pozwala na wjazd na skrzyżowanie jedynie w celu jazdy na wprost lub skrętu w prawo, o ile nie odbywa się to z kierunku, w którym policjant stoi przodem lub tyłem. W tej konkretnej postawie, gdy policjant stoi bokiem do pojazdu, zabroniony jest wjazd na skrzyżowanie, gdyż taka postawa nakazuje zatrzymanie się pojazdom nadjeżdżającym od strony jego ramion.
6995.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo kontynuować jazdę?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A4150.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT00:00@ Na nagraniu widoczny jest tramwaj poruszający się po wydzielonym torowisku, wzdłuż którego z prawej strony biegnie jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu. Sygnalizator świetlny nadający sygnał zielony dla kierunku jazdy tramwaju zezwala na wjazd na skrzyżowanie. Brak jest przeszkód lub innych uczestników ruchu w bezpośrednim torze jazdy tramwaju, które wymagałyby zatrzymania pojazdu.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator, o ile ruch w danym kierunku nie jest zablokowany. W opisanej sytuacji tramwaj posiada pierwszeństwo i uprawnienie do kontynuowania jazdy zgodnie z nadawanym sygnałem świetlnym.
6996.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać się?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A4151.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT00:00@ Na nagraniu widoczny jest tramwaj poruszający się po torowisku wydzielonym z jezdni w kierunku skrzyżowania z sygnalizacją świetlną. Sygnalizator nadaje sygnał zielony, co zezwala na kontynuowanie jazdy przez skrzyżowanie. Brak jest innych uczestników ruchu lub znaków drogowych wymuszających w tej chwili zatrzymanie pojazdu.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący pojazdem poruszający się zgodnie z nadawanym sygnałem zielonym nie ma obowiązku zatrzymania się, chyba że sytuacja na drodze (np. konieczność ustąpienia pierwszeństwa pieszym lub innym pojazdom) wymagałaby inaczej. W opisanym przypadku sygnał zielony oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator.
6997.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w lewo bez zatrzymania?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A4152.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT00:00@ Na nagraniu widoczny jest sygnalizator świetlny kierunkowy S-3 nadający sygnał zielony, który pozwala na wykonanie manewru skrętu w lewo. Przed przystąpieniem do manewru na torowisku nie znajdują się inne pojazdy ani piesi, a sygnalizacja nadaje zezwolenie na ruch bez konieczności zatrzymania. Sytuacja drogowa pozwala na płynne przejechanie przez skrzyżowanie zgodnie z wyświetlanym sygnałem.@Intersections@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator kierunkowy S-3 oznacza, że zezwala on na wjazd za sygnalizator i wykonanie manewru w kierunku wskazanym strzałką. Ruch kierowany sygnalizacją świetlną w tym przypadku nie nakłada obowiązku zatrzymania przed skrętem, o ile sygnalizator nadaje sygnał zezwalający.
6998.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w lewo do zajezdni, masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A4201.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest samochód ciężarowy nadjeżdżający z przeciwka, poruszający się po drodze z pierwszeństwem w stosunku do manewru skrętu w lewo. Skręt w lewo wymaga przecięcia toru jazdy pojazdu nadjeżdżającego z naprzeciwka, który jedzie na wprost. Brak jest znaków drogowych zmieniających zasady pierwszeństwa na tym skrzyżowaniu.@Intersections@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zmieniając kierunek jazdy, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka jadącemu na wprost lub skręcającemu w prawo. W opisanej sytuacji kierujący wykonujący manewr skrętu w lewo ma obowiązek przepuścić pojazd jadący prosto z naprzeciwka.
6999.0@ Czy wyjeżdżając z zajezdni, masz pierwszeństwo przed pojazdami poruszającymi się drogą poprzeczną?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A4202.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest wyjazd z obiektu przydrożnego (zajezdni) na drogę publiczną, pokrytą warstwą śniegu. Włączanie się do ruchu z obiektu przydrożnego stanowi manewr wymagający zachowania szczególnej ostrożności oraz ustąpienia pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu. Sytuacja ta wiąże się z koniecznością obserwacji drogi poprzecznej i upewnienia się, że nie wymusi się pierwszeństwa na pojazdach już poruszających się drogą z pierwszeństwem.@Priority@Zgodnie z art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący włączający się do ruchu jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Wyjazd z zajezdni jest traktowany jako włączanie się do ruchu z obiektu przydrożnego, co oznacza, że kierujący wyjeżdżający z tego miejsca nie posiada pierwszeństwa przejazdu.
7000.0@ Czy w tej sytuacji, wyjeżdżając z pętli, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa w razie nadjeżdżania tramwaju z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A4252.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@ Nagranie przedstawia widok z kabiny tramwaju wyjeżdżającego z pętli na drogę publiczną. Zgodnie z przepisami, wyjeżdżanie z obiektu przydrożnego, jakim jest pętla tramwajowa, jest włączaniem się do ruchu. Tramwaj włączający się do ruchu ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu znajdującym się już na drodze.@ Priority@ Zgodnie z Art. 17 ust. 1 pkt 1 oraz ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący włączający się do ruchu jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Zasada pierwszeństwa tramwaju wynikająca z Art. 25 ust. 2 nie ma zastosowania w sytuacji, gdy tramwaj włącza się do ruchu, gdyż w tym przypadku to tramwaj musi ustąpić pierwszeństwa pojazdom znajdującym się na drodze, na którą wjeżdża.
7001.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w lewo do zajezdni, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A4253.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest samochód ciężarowy jadący z przeciwka, który porusza się prosto po drodze z pierwszeństwem. Kierujący zamierzający skręcić w lewo, opuszczając drogę z pierwszeństwem w celu wjazdu do obiektu przydrożnego, znajduje się w sytuacji przecinania toru ruchu pojazdu nadjeżdżającego z naprzeciwka. Pierwszeństwo przysługuje pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka, który kontynuuje jazdę na wprost.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zmieniając zajmowany pas ruchu lub kierunek jazdy, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu po pasie ruchu, na który zamierza wjechać, lub pojazdowi jadącemu z naprzeciwka na wprost. W opisanej sytuacji skręt w lewo wiąże się z obowiązkiem przepuszczenia pojazdu nadjeżdżającego z przeciwka, który nie zmienia kierunku jazdy.
7002.0@ Czy w tej sytuacji podczas skrętu, masz obowiązek sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A4301.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną oraz torowiskiem tramwajowym, na którym odbywa się ruch kołowy. Kierujący pojazdem znajduje się w miejscu, gdzie zmiana kierunku jazdy wiąże się z koniecznością wykonania skrętu na skrzyżowaniu. Sygnalizacja zamiaru zmiany kierunku jazdy jest niezbędna dla innych uczestników ruchu w celu przewidzenia trajektorii pojazdu.@Intersections@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Obowiązek ten dotyczy wszystkich manewrów zmiany kierunku jazdy, niezależnie od tego, czy odbywają się one na skrzyżowaniu z sygnalizacją świetlną czy bez niej.
7003.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek sygnalizować zamiar skrętu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A4302.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT00:00 00:01 00:02 00:03 00:04 00:05@Na nagraniu widoczna jest droga prowadząca po łuku w prawo, zgodnie z przebiegiem jezdni, co nie stanowi zmiany kierunku jazdy w rozumieniu przepisów ruchu drogowego. Pojazd porusza się po wyznaczonym pasie ruchu, a układ drogi wymusza kontynuację jazdy po łuku bez konieczności zmiany pasa lub skręcania w drogę poprzeczną. Brak sygnalizowania manewru jest w tej sytuacji prawidłowy, ponieważ tor jazdy wynika z geometrii drogi.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu. Jazda po łuku drogi, która nie jest skrzyżowaniem ani nie wymaga zmiany pasa ruchu, nie jest uznawana za zmianę kierunku jazdy, zatem nie podlega obowiązkowi włączania kierunkowskazu.
7004.0@ Czy w tej sytuacji podczas skrętu w lewo masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A4303.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest odcinek drogi z torowiskiem tramwajowym w osi jezdni. Brak jest znaków drogowych określających pierwszeństwo przejazdu, co oznacza skrzyżowanie równorzędne lub brak skrzyżowania, a torowisko biegnie wzdłuż drogi z pierwszeństwem. W opisanej sytuacji podczas skrętu w lewo, jeśli pojazd przecina torowisko tramwajowe, tramwaj ma pierwszeństwo wynikające z przepisów, niezależnie od strony, z której nadjeżdża.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W przypadku tramwaju, zgodnie z art. 25 ust. 2, pojazd szynowy ma pierwszeństwo na skrzyżowaniu równorzędnym niezależnie od kierunku, z którego nadjeżdża, o ile znaki nie stanowią inaczej. Jeśli natomiast skręt w lewo odbywa się na drodze z pierwszeństwem, zgodnie z art. 25 ust. 1, należy ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z przeciwka na wprost lub skręcającym w prawo.
7005.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek sygnalizować zamiar skrętu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A4304.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT00:00 00:01 00:02 00:03 00:04@Kierujący pojazdem porusza się drogą, na której występuje obowiązek zmiany kierunku jazdy ze względu na układ torowiska i oznakowanie pionowe. Na nagraniu widoczne są znaki wyznaczające kierunki jazdy na pasach ruchu, które wymuszają na kierującym wykonanie manewru zmiany kierunku. Zgodnie z przepisami, każda zmiana kierunku jazdy wymaga odpowiedniego i wyraźnego sygnalizowania tego zamiaru przez kierującego.@Priority@Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Obowiązek ten dotyczy każdej zmiany kierunku, niezależnie od wymuszenia wynikającego z geometrii drogi czy organizacji ruchu.
7006.0@ Czy takie ustawienie zwrotnicy umożliwi manewr skrętu w prawo na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A4305.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczne jest torowisko tramwajowe, w którym iglica zwrotnicy przylega do lewej szyny. W tej konfiguracji tor prowadzi wyłącznie na wprost, co fizycznie uniemożliwia tramwajowi wykonanie manewru skrętu w prawo. Przejazd przez zwrotnicę w takim ustawieniu skieruje pojazd szynowy zgodnie z wygięciem toru na wprost.@Intersections@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych, ustawienie zwrotnicy określa kierunek jazdy tramwaju. Jeśli iglica zwrotnicy nie jest dociśnięta do szyny prowadzącej w prawo, jazda w tym kierunku jest fizycznie niemożliwa i grozi wykolejeniem pojazdu.
7007.0@ Czy cofanie tramwajem dwuwagonowym jest zawsze zabronione?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A4401.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest skład tramwajowy w warunkach zimowych. Przepisy ruchu drogowego oraz przepisy techniczne dotyczące eksploatacji tramwajów nie zawierają bezwzględnego zakazu cofania pojazdem szynowym w każdych okolicznościach. Cofanie jest dopuszczalne w określonych sytuacjach, takich jak awarie, prace torowe czy manewry na terenie zajezdni, o ile zostaną zachowane niezbędne środki bezpieczeństwa.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi eksploatacji tramwajów, cofanie składem tramwajowym nie jest bezwzględnie zakazane. Manewr ten może być wykonywany w sytuacjach uzasadnionych technicznie lub operacyjnie, przy czym wymagane jest zapewnienie bezpieczeństwa ruchu, często z wykorzystaniem sygnałów dźwiękowych oraz, w sytuacjach utrudnionej widoczności, asekuracji przez odpowiednio przeszkolonego pracownika.
7008.0@ Czy masz prawo zatrzymać na zwrotnicy tramwaj dwuwagonowy, którym cofasz?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A4402.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Obraz przedstawia infrastrukturę torowiska tramwajowego, w tym zwrotnicę umożliwiającą zmianę kierunku jazdy. Zatrzymanie pojazdu szynowego w obrębie zwrotnicy stwarza ryzyko zablokowania przejazdu innym jednostkom oraz uszkodzenia mechanizmów sterujących. Cofanie tramwaju dwuwagonowego przez zwrotnicę jest manewrem wymagającym szczególnej precyzji, a unieruchomienie pojazdu w tym miejscu jest niedopuszczalne ze względów bezpieczeństwa i płynności ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi eksploatacji pojazdów szynowych oraz zasadami ruchu tramwajów, zabrania się zatrzymywania tramwaju na zwrotnicach oraz skrzyżowaniach torów. Takie działanie narusza zasady bezpieczeństwa ruchu i grozi wykolejeniem lub zniszczeniem zwrotnicy.
7009.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić rowerzystę?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A4403.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT00:0000:0100:0200:0300:0400:05@Na materiale wizualnym widoczny jest rowerzysta poruszający się prawą stroną jezdni przed skrzyżowaniem z sygnalizacją świetlną. Przed pojazdem, którym kieruje egzaminowany, znajduje się przejście dla pieszych oraz sygnalizacja świetlna, a manewr wyprzedzania rowerzysty wiązałby się z najechaniem na linię podwójną ciągłą lub bezpośrednim zagrożeniem bezpieczeństwa w strefie skrzyżowania. Przepisy zabraniają wyprzedzania innych pojazdów na przejściach dla pieszych oraz bezpośrednio przed nimi, jeśli ruch na nich nie jest kierowany.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. Ponadto zgodnie z art. 24 ust. 1 pkt 1, kierujący jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu, co w warunkach zbliżania się do skrzyżowania i przejścia dla pieszych z linią ciągłą na osi jezdni jest niewykonalne bez naruszenia przepisów.
7010.0@ Czy w tej sytuacji, kierując tramwajem, masz prawo wyprzedzić rowerzystę bezpośrednio przed oznakowanym przejściem dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A4404.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest rowerzysta poruszający się po jezdni przed oznakowanym przejściem dla pieszych, przez które przebiegają również tory tramwajowe. Przepisy ruchu drogowego określają specyficzne ograniczenia dotyczące wyprzedzania w obrębie przejść dla pieszych, które mają na celu ochronę niechronionych uczestników ruchu. Manewr wyprzedzania w tym miejscu wiąże się z koniecznością zachowania szczególnej ostrożności i jest ściśle reglamentowany przez ustawę.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. W omawianej sytuacji, mimo obecności sygnalizacji świetlnej, wyprzedzanie rowerzysty przed przejściem jest niedozwolone, ponieważ zagraża bezpieczeństwu osób korzystających z przejścia.
7011.0@ Czy w tej sytuacji, na obszarze zabudowanym, masz prawo wyprzedzić pojazd straży miejskiej wysyłający niebieski sygnał świetlny i sygnał dźwiękowy o zmiennym tonie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A4405.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest radiowóz Straży Miejskiej poruszający się w tym samym kierunku, emitujący niebieskie sygnały świetlne. Pojazd uprzywilejowany w ruchu drogowym, wysyłający jednocześnie sygnały świetlne i dźwiękowe, korzysta z pierwszeństwa przed innymi uczestnikami ruchu. Wyprzedzanie takiego pojazdu w warunkach, gdy realizuje on zadania uprzywilejowane, jest zabronione przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym.@Priority@Zgodnie z art. 9 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu uprzywilejowanego na obszarze zabudowanym. Pojazd wysyłający niebieskie światła błyskowe oraz sygnał dźwiękowy o zmiennym tonie posiada status pojazdu uprzywilejowanego, co nakłada na pozostałych kierujących obowiązek zachowania szczególnej ostrożności i zaniechania manewrów utrudniających jego przejazd.
7012.0@ Czy na obszarze zabudowanym masz prawo wyprzedzić pojazd uprzywilejowany?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A4406.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest widok z kabiny tramwaju, obok którego porusza się pojazd uprzywilejowany (policja) z włączonymi sygnałami świetlnymi. Przepisy ruchu drogowego wprowadzają rygorystyczne ograniczenia dotyczące manewrów wobec takich pojazdów, aby nie zakłócać prowadzonej akcji. Wyprzedzanie pojazdu uprzywilejowanego w warunkach jazdy na obszarze zabudowanym jest niedozwolone.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu uprzywilejowanego na obszarze zabudowanym. Przepis ten ma na celu zapewnienie płynności przejazdu służbom ratunkowym lub porządkowym, które realizują ważne zadania w ruchu drogowym.
7013.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić motocyklistę zachowując odstęp 1 m?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A4407.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest widok z kabiny tramwaju, który porusza się wzdłuż wydzielonego torowiska, wyprzedzając równolegle jadący autobus. Po prawej stronie widoczny jest motocyklista, który porusza się wzdłuż jezdni. Wyprzedzanie motocyklisty przez tramwaj jest dozwolone, jednak wymaga zachowania szczególnej ostrożności ze względu na specyfikę pojazdu szynowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący tramwajem ma prawo wyprzedzać inne pojazdy, w tym motocykle, z zachowaniem zasad bezpieczeństwa. W przypadku wyprzedzania motocyklisty, obowiązkowy minimalny odstęp wynosi 1 metr, co wynika z przepisów dotyczących bezpiecznego wyprzedzania jednośladów.
7014.0@ Czy będąc wyprzedzanym przez inny pojazd masz prawo zwiększyć prędkość?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A4408.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest samochód osobowy, który wyprzedza pojazd z perspektywy kierującego, jadąc po prawej stronie jezdni. Przepisy ruchu drogowego nakładają na kierującego, który jest wyprzedzany, obowiązek zachowania szczególnej ostrożności i powstrzymania się od działań utrudniających ten manewr. Zwiększanie prędkości w trakcie trwania procesu wyprzedzania stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem wyprzedzanym zabrania się w czasie wyprzedzania i bezpośrednio po nim zwiększania prędkości. Kierujący jest zobowiązany do utrzymania stałej prędkości lub jej zmniejszenia, aby umożliwić bezpieczne zakończenie manewru przez pojazd wyprzedzający.
7015.0@ Czy podczas wyprzedzania masz prawo przekroczyć dopuszczalną prędkość obowiązującą na danym odcinku drogi?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A4409.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest widok z kabiny tramwaju poruszającego się po torowisku wzdłuż jezdni. Przepisy ruchu drogowego określają sztywne limity prędkości dla danych obszarów i typów pojazdów, które obowiązują wszystkich kierujących bez wyjątków. Wykonanie manewru wyprzedzania nie stanowi podstawy prawnej do łamania ograniczeń prędkości.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z ustawą Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością nieprzekraczającą określonych limitów. Przepisy nie przewidują zwolnienia z tego obowiązku podczas wyprzedzania, co oznacza, że manewr ten musi odbywać się w granicach dopuszczalnej prędkości na danym odcinku drogi.
7018.0@ Czy kierując tramwajem, masz prawo na nieoświetlonej drodze używać świateł drogowych, jeżeli nie oślepisz innych kierujących?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A503.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczne jest czoło pojazdu szynowego, co stanowi kontekst dla pytania o zasady używania oświetlenia. Przepisy ruchu drogowego określają warunki używania świateł drogowych przez wszystkich kierujących pojazdami, w tym prowadzących tramwaje, ze szczególnym uwzględnieniem ochrony innych uczestników ruchu przed oślepieniem. Brak oświetlenia drogi jest kluczowym czynnikiem pozwalającym na użycie świateł drogowych przy zachowaniu wymogu nieoślepiania innych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł drogowych podczas jazdy w warunkach niedostatecznej przejrzystości powietrza lub na nieoświetlonej drodze, o ile nie spowoduje to oślepienia innych kierujących lub kolumn pieszych. Powyższa zasada ma zastosowanie również do kierujących tramwajami, co oznacza, że użycie świateł drogowych jest dozwolone, jeśli nie stwarza zagrożenia oślepienia osób trzecich.
7020.0@ Czy kierując tramwajem podczas zatrzymania wynikającego z warunków ruchu drogowego w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, możesz używać świateł przeciwmgłowych przednich?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A505.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest widok z kabiny motorniczego tramwaju w warunkach zimowych, przy występowaniu osadów atmosferycznych ograniczających widoczność. Przepisy ruchu drogowego określają zasady używania świateł przeciwmgłowych w zależności od przejrzystości powietrza. Zastosowanie tych świateł jest dozwolone w określonych warunkach atmosferycznych, niezależnie od tego, czy pojazd znajduje się w ruchu, czy został zatrzymany w wyniku warunków drogowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 30 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać przednich świateł przeciwmgłowych w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, spowodowanej mgłą, opadami atmosferycznymi lub innymi przyczynami. Przepisy te mają zastosowanie do kierującego tramwajem i pozwalają na korzystanie z tego oświetlenia w opisanej sytuacji, aby zwiększyć widoczność pojazdu dla innych uczestników ruchu.
7021.0@ Czy podczas zatrzymania tramwaju, które wynika z warunków ruchu drogowego, masz obowiązek włączyć światła awaryjne?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7A506.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest widok z kabiny motorniczego tramwaju. Przepisy dotyczące używania świateł awaryjnych odnoszą się do określonych sytuacji na drodze, takich jak awaria pojazdu, wypadek lub holowanie, a nie do standardowego zatrzymania wynikającego z natężenia ruchu. Włączanie świateł awaryjnych podczas oczekiwania w korku lub na sygnale świetlnym nie jest wymagane przez przepisy ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 50 ustawy Prawo o ruchu drogowym, światła awaryjne służą do ostrzegania innych uczestników ruchu w sytuacjach awaryjnych (np. uszkodzenie pojazdu, wypadek, konieczność wymuszonego zatrzymania w miejscu niedozwolonym). Zatrzymanie tramwaju wynikające z warunków ruchu (np. oczekiwanie na przejazd przez skrzyżowanie) jest normalną eksploatacją pojazdu i nie wymaga stosowania tego typu sygnalizacji świetlnej.
7023.0@ Czy kierując tramwajem podczas jazdy od zmierzchu do świtu po nieoświetlonych drogach na obszarze zabudowanym masz prawo używać świateł drogowych?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A509.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczne jest torowisko tramwajowe w warunkach ograniczonej widoczności (zmrok/noc). Przepisy dotyczące używania świateł przez kierujących tramwajami są ściśle określone w odniesieniu do rodzaju pojazdu oraz warunków panujących na drodze.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać świateł drogowych, o ile nie oślepi innych kierujących lub kolumn pieszych. W przypadku tramwajów, przepisy dopuszczają używanie świateł drogowych w warunkach niedostatecznej widoczności, pod warunkiem zachowania szczególnej ostrożności i wyłączenia ich w sytuacjach mogących powodować oślepienie innych uczestników ruchu. Odpowiedź na pytanie brzmi: NIE. Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, tramwaj nie jest wyposażony w światła drogowe w rozumieniu przepisów dotyczących pojazdów samochodowych, a podczas jazdy od zmierzchu do świtu w obszarze zabudowanym stosuje się światła mijania.
7025.0@ Czy kierując tramwajem z włączonymi światłami drogowymi masz obowiązek przełączyć je na światła mijania w przypadku możliwości oślepienia pieszych idących w kolumnie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A511.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Grafika przedstawia zmianę świateł drogowych na światła mijania. Obowiązek ograniczenia używania świateł drogowych wynika z konieczności uniknięcia oślepienia innych uczestników ruchu drogowego, w tym pieszych poruszających się w kolumnach. Prowadzący pojazd ma za zadanie dbać o bezpieczeństwo wszystkich osób znajdujących się na drodze, eliminując zjawisko oślepienia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany wyłączyć światła drogowe w razie zbliżania się do pieszych poruszających się w kolumnie, jeżeli istnieje możliwość oślepienia tych osób. Obowiązek ten dotyczy wszystkich kierujących, w tym kierujących tramwajami.
7027.0@ Czy w tej sytuacji możesz użyć sygnału dźwiękowego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7A513.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT00:00@ Nagranie przedstawia widok z kabiny tramwaju poruszającego się po wydzielonym torowisku w terenie zabudowanym. W bliskiej odległości przed pojazdem znajduje się przejście dla pieszych, na którym przebywają osoby. Użycie sygnału dźwiękowego w strefie zabudowanej jest ograniczone przepisami do sytuacji bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się używania sygnału dźwiękowego na obszarze zabudowanym, chyba że jest to konieczne w związku z bezpośrednim niebezpieczeństwem. W przedstawionej sytuacji, jeśli piesi znajdują się w bezpiecznej odległości lub w sposób niezakłócający ruchu, użycie sygnału dźwiękowego byłoby bezzasadne i naruszałoby przepisy.
7028.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7B101.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych w obszarze zabudowanym oraz inne pojazdy poruszające się w ruchu miejskim. W pobliżu przejścia znajdują się piesi, a ograniczone pole widzenia oraz natężenie ruchu zwiększają ryzyko wystąpienia niebezpiecznych sytuacji. Kierujący w takich warunkach jest zobowiązany do zachowania zwiększonej czujności w celu szybkiej reakcji na potencjalne zagrożenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Szczególna ostrożność oznacza zwiększoną uwagę oraz dostosowanie prędkości do warunków, umożliwiające szybkie zatrzymanie pojazdu w razie pojawienia się pieszego na drodze.
7029.0@ Czy wyjeżdżając z zajezdni na drogę, masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7B151.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@ Wyjazd z obiektu przydrożnego, jakim jest zajezdnia, jest włączaniem się do ruchu na drogę publiczną. Kierujący pojazdem włączającym się do ruchu jest zobowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 17 ust. 1 oraz ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy wyjeżdżaniu m.in. z obiektu przydrożnego. Kierujący jest zobowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu, niezależnie od tego, czy wyjazd jest oznakowany, czy nie.
7030.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś rozpocząć hamowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7B152.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:0000:0100:0200:0300:0400:05@Na nagraniu widać tramwaj poruszający się po wydzielonym torowisku w kierunku skrzyżowania, na którym pojazd osobowy wykonuje manewr skrętu w lewo, przecinając tor jazdy tramwaju. Kierujący tramwajem dostrzega sytuację, w której tor jazdy jest zajęty przez samochód, co tworzy bezpośrednie zagrożenie kolizją. W takiej sytuacji konieczne jest podjęcie działań w celu uniknięcia zderzenia.@Intersections@Zgodnie z Art. 19 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, a w przypadku zaistnienia przeszkody lub zagrożenia, kierujący ma obowiązek zmniejszyć prędkość lub zatrzymać pojazd. W sytuacji, gdy inny uczestnik ruchu wymusza pierwszeństwo, zasada ograniczonego zaufania nakazuje podjęcie manewru hamowania w celu uniknięcia zderzenia.
7031.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo użyć sygnału dźwiękowego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7B153.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:0000:0100:0200:0300:0400:05@Na materiale wizualnym widoczny jest pojazd dostawczy wjeżdżający na torowisko bezpośrednio przed nadjeżdżający tramwaj. Użycie sygnału dźwiękowego jest dozwolone w warunkach, gdy zachodzi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. W opisanej sytuacji istnieje wysokie prawdopodobieństwo kolizji, co stanowi przesłankę do ostrzeżenia innego uczestnika ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego lub świetlnego w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. Sytuacja wymuszenia pierwszeństwa przez pojazd wjeżdżający na torowisko w bezpośredniej bliskości tramwaju kwalifikuje się jako stan zagrożenia bezpieczeństwa ruchu, uzasadniający użycie sygnału w celu uniknięcia zdarzenia drogowego.
7032.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7B154.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@ Na nagraniu widoczny jest tramwaj jadący wzdłuż przystanku z dużą liczbą pieszych poruszających się w bezpośrednim sąsiedztwie torowiska. Obecność dużej grupy osób w przestrzeni przystankowej wymaga od kierującego pojazdem wzmożonej czujności oraz gotowości do reakcji na nagłe wejście pieszego na torowisko.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować ostrożność, a w sytuacjach wymagających – szczególną ostrożność. Obowiązek ten ma na celu uniknięcie zagrożenia bezpieczeństwa w ruchu drogowym, szczególnie w miejscach o dużym natężeniu ruchu pieszych, takich jak przystanki tramwajowe.
7033.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7B155.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:0000:0100:0200:0300:04@Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych przez jezdnię oraz torowisko tramwajowe, na którym znajdują się osoby piesze, w tym osoba z wózkiem dziecięcym. Kierujący zbliżając się do przejścia dla pieszych, w rejonie którego przebywają niechronieni uczestnicy ruchu, znajduje się w sytuacji wymagającej wzmożonej czujności. Zidentyfikowano potencjalne ryzyko wtargnięcia pieszych na torowisko lub jezdnię, co wymusza pełną gotowość do zatrzymania pojazdu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu albo na nie wchodzącego. Szczególna ostrożność to zwiększone zaangażowanie uwagi oraz dostosowanie techniki jazdy do warunków występujących na drodze w celu uniknięcia zagrożenia.
7034.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać się w miejscu wskazanym przez linię warunkowego zatrzymać się w miejscu wskazanym przez linię warunkowego zatrzymania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7B201.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał czerwony oraz linia warunkowego zatrzymania wyznaczona na jezdni przed przejściem dla pieszych. Piesi znajdują się na przejściu, co dodatkowo obliguje kierującego do zachowania szczególnej ostrożności i ustąpienia pierwszeństwa. Zatrzymanie się w wyznaczonym miejscu jest konieczne ze względu na nadawany sygnał zabraniający wjazdu za sygnalizator.@Intersections@Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 1 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Linia warunkowego zatrzymania (znak P-14) wyznacza miejsce, w którym kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd w sytuacji, gdy wymaga tego sygnał świetlny.
7035.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo kontynuować jazdę pod warunkiem ustąpienia pierwszeństwa pieszym?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7B202.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych wyposażone w sygnalizację świetlną, przy której aktualnie wyświetlany jest sygnał czerwony dla kierującego pojazdem. Piesi znajdują się na przejściu lub w jego bezpośrednim sąsiedztwie, a sygnał czerwony oznacza całkowity zakaz wjazdu za sygnalizator. Kontynuowanie jazdy w tej sytuacji narusza zasady bezpieczeństwa oraz obowiązujące przepisy ruchu drogowego.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator świetlny oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Kierujący pojazdem nie ma prawa kontynuować jazdy, niezależnie od zachowania pieszych, dopóki sygnalizator nie zmieni nadawanego sygnału na zielony.
7036.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś przygotować się do hamowania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7B250.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:0000:0100:0200:0300:0400:05@Na nagraniu widoczny jest tramwaj jadący po torowisku wydzielonym, który zbliża się do przystanku i przystaje, co generuje ruch pieszych w pobliżu torowiska. Występuje konieczność obserwacji zachowania pieszych, którzy mogą wchodzić na przejście lub poruszać się w pobliżu torów w celu dotarcia do przystanku. Zmniejszenie prędkości pozwala na szybszą reakcję w razie wtargnięcia uczestników ruchu na drogę lub torowisko.@Intersections@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, kierujący zbliżający się do miejsca, w którym ruch pieszych jest wzmożony, w szczególności w rejonie przystanków komunikacji zbiorowej, zachowuje szczególną ostrożność. Art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym stanowi, że uczestnik ruchu ma prawo liczyć na przestrzeganie zasad przez inne osoby, jednak nie zwalnia to z obowiązku zachowania szczególnej ostrożności w sytuacjach potencjalnie niebezpiecznych.
7037.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś uważnie obserwować pieszych znajdujących się na przystanku?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7B253.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@ Na materiale wizualnym widoczny jest przystanek tramwajowy z wysepką, na której przebywa duża grupa pieszych oczekujących na tramwaj lub przemieszczających się w pobliżu torowiska. Obecność pieszych w bezpośrednim sąsiedztwie toru, po którym porusza się tramwaj, generuje ryzyko wtargnięcia osób w skrajnię pojazdu. Uważna obserwacja pozwala na szybką reakcję w przypadku nieprzewidzianego zachowania uczestników ruchu.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z zasadą ograniczonego zaufania (Art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym), uczestnik ruchu ma prawo liczyć na przestrzeganie przepisów przez innych, chyba że okoliczności wskazują na możliwość odmiennego zachowania. W pobliżu przystanków komunikacji zbiorowej zachowanie pieszych bywa nieprzewidywalne, dlatego wzmożona czujność jest wymagana dla zapewnienia bezpieczeństwa wszystkim uczestnikom ruchu.
7038.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszym?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7B254.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@ Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych wyznaczone przez torowisko tramwajowe oraz jezdnię. Piesi z wózkiem dziecięcym oraz rowerem znajdują się w trakcie przechodzenia przez jezdnię, a ich obecność na przejściu wymaga od kierującego ustąpienia im pierwszeństwa. Sytuacja ta obliguje do obserwacji ruchu pieszych i zatrzymania pojazdu w celu umożliwienia bezpiecznego przejścia przez całą szerokość drogi.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na tym przejściu. Pierwszeństwo to obejmuje nie tylko wejście na przejście, ale również kontynuowanie ruchu aż do bezpiecznego opuszczenia jezdni.
7039.0@ Czy w tej sytuacji, kierując tramwajem, masz prawo użyć sygnału dźwiękowego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7B301.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest tramwaj znajdujący się w pobliżu chodnika, na którym przebywa rowerzysta. Użycie sygnału dźwiękowego przez kierującego tramwajem jest dopuszczalne wyłącznie w sytuacji, gdy istnieje bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. W opisanej scenie nie występują przesłanki wskazujące na konieczność ostrzegania innych uczestników ruchu przed niebezpieczeństwem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego lub świetlnego w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. Używanie sygnału dźwiękowego w innych okolicznościach, takich jak chęć wymuszenia pierwszeństwa czy pośpieszanie innych uczestników, jest zabronione.
7040.0@ Czy w tej sytuacji, kierując tramwajem, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa rowerzystce, który jedzie drogą dla rowerów?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7B302.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@ Na zdjęciu widoczny jest rowerzysta poruszający się drogą dla rowerów, która przecina torowisko tramwajowe. Tramwaj znajduje się w bezpośrednim sąsiedztwie tego przejazdu. Zgodnie z przepisami, przejazd dla rowerzystów wyznacza miejsce, w którym rowerzysta ma pierwszeństwo przed pojazdem szynowym, o ile sygnalizacja świetlna lub znaki nie stanowią inaczej.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 27 ust. 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, który przejeżdża przez drogę dla rowerów poza skrzyżowaniem, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa rowerzystom. Przepis ten ma zastosowanie również w relacji z pojazdem szynowym, co oznacza, że kierujący tramwajem ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa rowerzyście przejeżdżającemu przez torowisko w wyznaczonym miejscu.
7041.0@ Czy masz prawo wyprzedzić rowerzystę, jeśli odstęp tramwaju od niego wynosi 0,5 m?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7B303.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest rowerzysta poruszający się wzdłuż krawędzi jezdni, przy której znajduje się torowisko tramwajowe. Wyprzedzanie rowerzysty wymaga zachowania bezpiecznego odstępu nie mniejszego niż 1 metr. Odstęp 0,5 m jest niewystarczający i narusza zasady bezpiecznego manewru, stwarzając bezpośrednie zagrożenie dla niechronionego uczestnika ruchu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, który nie może być mniejszy niż 1 metr. W przedstawionej sytuacji odstęp 0,5 metra jest prawnie niedopuszczalny.
7042.0@ Czy masz obowiązek upewnić się, że wszyscy pasażerowie wysiedli z tramwaju, zanim wjedziesz na teren zajezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7B450.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Zdjęcie przedstawia wnętrze tramwaju w części pasażerskiej, gdzie widoczne są siedzenia oraz przejście między członami pojazdu. Kierujący pojazdem szynowym ma obowiązek zachować szczególną ostrożność podczas kończenia trasy i wjazdu do zajezdni, aby upewnić się, że w pojeździe nie pozostali pasażerowie. Brak upewnienia się co do opuszczenia pojazdu przez wszystkie osoby może narazić pasażerów na niebezpieczeństwo lub wywiezienie w miejsce niedostępne dla ruchu publicznego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi przewozu osób, kierujący pojazdem komunikacji miejskiej, w tym tramwajem, jest zobowiązany do kontroli stanu pojazdu po zakończeniu kursu. Zapewnienie, że wszyscy pasażerowie opuścili pojazd, wynika z obowiązków zapewnienia bezpieczeństwa przewożonym osobom oraz z regulaminów wewnętrznych przewoźników, które są wiążące dla prowadzącego pojazd w ramach wykonywanej pracy.
7043.0@ Czy masz prawo wjechać na teren zajezdni nie upewniając się, że wszyscy pasażerowie wysiedli z tramwaju?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7B451.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Obraz przedstawia wnętrze tramwaju w części pasażerskiej, z wyraźnie widocznymi siedzeniami i przejściami. Prowadzący pojazd szynowy ma obowiązek upewnić się przed zakończeniem trasy lub wjazdem do obiektu zamkniętego, że nikt nie przebywa już wewnątrz pojazdu. Zapewnienie bezpieczeństwa pasażerom jest priorytetem przed wykonaniem manewru wjazdu do zajezdni.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz regulaminami przewozowymi, kierujący pojazdem komunikacji miejskiej, w tym tramwajem, ma bezwzględny obowiązek upewnienia się, że wszyscy pasażerowie opuścili pojazd przed zakończeniem eksploatacji lub wjazdem na teren zajezdni, co gwarantuje bezpieczeństwo osób korzystających z transportu publicznego.
7044.0@ Czy masz obowiązek zabezpieczyć tramwaj przed możliwością samoczynnego ruszenia w przypadku, gdy zamierzasz się od niego oddalić?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7B452.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest prowadzący tramwaj, który opuszcza pojazd szynowy. Zgodnie z przepisami, pozostawienie pojazdu bez nadzoru wymaga podjęcia działań zapobiegających jego niekontrolowanemu przemieszczeniu. Procedura ta jest kluczowa dla zapewnienia bezpieczeństwa w ruchu drogowym oraz ochrony infrastruktury.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 46 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie postoju jest obowiązany zabezpieczyć pojazd przed możliwością jego uruchomienia przez osobę niepowołaną oraz przed samoczynnym ruszeniem. W przypadku tramwaju oznacza to konieczność zastosowania odpowiednich urządzeń blokujących lub innych technicznych zabezpieczeń przewidzianych dla tego typu pojazdów.
7045.0@ Czy zanim oddalisz się od tramwaju, masz obowiązek zabezpieczyć go przed możliwością uruchomienia przez osobę niepowołaną?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7B453.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest motorniczy opuszczający wagon tramwajowy. Każdy kierujący pojazdem, w tym motorniczy, ma obowiązek podjąć odpowiednie środki, aby zapobiec możliwości uruchomienia pojazdu przez osobę nieuprawnioną w razie oddalenia się od niego. Jest to kluczowy element zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz ochrony mienia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 46 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie oddalenia się od niego jest obowiązany podjąć odpowiednie środki w celu zapewnienia, że pojazd nie zostanie uruchomiony przez osobę niepowołaną, oraz w celu uniemożliwienia uruchomienia pojazdu przez osobę niepowołaną. Przepis ten ma charakter uniwersalny i dotyczy wszystkich rodzajów pojazdów.
7046.0@ Czy uczestnicząc w wypadku drogowym, w którym są ranni, masz prawo oddalić się z miejsca zdarzenia po wezwaniu służb ratunkowych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7C150.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczne jest miejsce wypadku drogowego z udziałem samochodu osobowego i tramwaju, przy którym prowadzone są działania służb ratunkowych. Obecność rannych oraz służb na miejscu zdarzenia nakłada na uczestników wypadku konkretne obowiązki prawne związane z pozostaniem na miejscu i udzieleniem pomocy. Oddalenie się z miejsca wypadku, w którym są ranni, przed przybyciem policji lub bez uzyskania zgody służb, jest prawnie niedopuszczalne.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 i 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący uczestniczący w wypadku ma obowiązek niezwłocznie zatrzymać pojazd, zapewnić bezpieczeństwo ruchu, udzielić niezbędnej pomocy ofiarom oraz pozostać na miejscu zdarzenia do czasu przybycia policji. Sam fakt wezwania służb nie zwalnia kierującego z obowiązku pozostania na miejscu w celu wyjaśnienia okoliczności zdarzenia.
7047.0@ Czy uczestnicząc w wypadku drogowym, w którym są ranni, masz prawo zjechać ze skrzyżowania, aby nie utrudniać ruchu innym pojazdom?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7C151.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczne jest zdarzenie drogowe z udziałem pojazdu osobowego i tramwaju, na miejscu obecne są służby ratunkowe. W przypadku wypadku drogowego ze skutkiem w postaci osób rannych, kluczowe jest zabezpieczenie miejsca zdarzenia w stanie niezmienionym do czasu przybycia policji. Przemieszczanie pojazdów utrudnia ustalenie przebiegu zdarzenia i może prowadzić do zatarcia dowodów niezbędnych do wyjaśnienia okoliczności wypadku.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w razie uczestniczenia w wypadku drogowym, w którym jest ranny lub zabity, kierujący jest obowiązany niezwłocznie usunąć pojazd z miejsca wypadku, tylko jeżeli nie ma zabitego lub rannego. W sytuacji, gdy w wypadku są ranni, pojazdy muszą pozostać na miejscu zdarzenia, aby umożliwić prawidłowe przeprowadzenie czynności procesowych.
7048.0@ Czy uczestnicząc w wypadku drogowym, w którym są ranni, masz obowiązek pozostawić tramwaj w miejscu zdarzenia?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7C152.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczne jest zdarzenie drogowe z udziałem samochodu osobowego oraz tramwaju, na miejscu obecne są służby ratunkowe. Pozostawienie pojazdu w miejscu wypadku jest kluczowe dla prawidłowego zabezpieczenia śladów oraz ustaleń służb dochodzeniowych. Przemieszczenie tramwaju przed przybyciem policji mogłoby utrudnić rekonstrukcję przebiegu zdarzenia i ocenę stanu technicznego pojazdów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany niezwłocznie zatrzymać pojazd, nie powodując przy tym zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, oraz przedsięwziąć odpowiednie środki w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu w miejscu wypadku i niezwłocznie usunąć pojazd z miejsca wypadku, jeżeli nie ma zabitych lub rannych. Jeżeli jednak w wypadku są zabici lub ranni, pojazd powinien pozostać w miejscu zdarzenia do czasu przybycia policji, aby nie zacierać śladów zdarzenia.
7049.0@ Czy uczestnicząc w wypadku drogowym, w którym nie ma zabitych lub rannych, masz obowiązek wezwać Policję?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7C153.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@ W sytuacji, gdy w zdarzeniu drogowym nie ma osób zabitych ani rannych, a uczestnicy zdarzenia są w stanie porozumieć się co do okoliczności kolizji, obecność Policji nie jest wymagana. Powyższy obraz przedstawia zdarzenie drogowe z udziałem tramwaju i samochodu osobowego, które blokują przejazd, jednak jeśli brak jest poszkodowanych, sprawa może zostać rozwiązana bez udziału funkcjonariuszy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 44 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany m.in. niezwłocznie zatrzymać pojazd i zapewnić bezpieczeństwo ruchu. Jeśli nie ma zabitych lub rannych, uczestnicy zdarzenia nie mają ustawowego obowiązku wzywania Policji, o ile wspólnie ustalą okoliczności zajścia i dane sprawcy, co umożliwia np. spisanie oświadczenia sprawcy kolizji.
7051.0@ Czy uczestnicząc w wypadku drogowym, masz obowiązek podać swoje dane personalne na żądanie innej osoby uczestniczącej w tym wypadku?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7C155.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczne jest zdarzenie drogowe z udziałem samochodu osobowego oraz tramwaju, na miejscu obecne są służby ratunkowe. W sytuacji wypadku drogowego przepisy nakładają na uczestników konkretne obowiązki w celu zabezpieczenia miejsca zdarzenia oraz umożliwienia wzajemnej identyfikacji osób biorących udział w zdarzeniu. Obowiązek ten dotyczy wszystkich osób uczestniczących w wypadku, aby umożliwić proces dochodzenia roszczeń i ustalenia przebiegu zdarzenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany podać swoje dane personalne, dane personalne właściciela lub posiadacza pojazdu oraz dane dotyczące zakładu ubezpieczeń, z którym zawarta jest umowa obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, na żądanie innej osoby uczestniczącej w wypadku. Jest to ustawowy wymóg ułatwiający dalszą procedurę prawną i ubezpieczeniową po wystąpieniu kolizji lub wypadku.
7052.0@ Czy uczestnicząc w wypadku drogowym, masz obowiązek udzielić niezbędnej pomocy poszkodowanemu, chociaż nie masz uprawnień ratownika medycznego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7C156.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczne są skutki zdarzenia drogowego z udziałem samochodu osobowego oraz tramwaju, na miejscu obecne są służby ratunkowe prowadzące działania. Obowiązek pomocy w takiej sytuacji dotyczy każdego uczestnika ruchu, niezależnie od posiadanych profesjonalnych kwalifikacji medycznych. Szybkie podjęcie działań ratunkowych przed przybyciem służb jest kluczowe dla zdrowia i życia poszkodowanych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany udzielić niezbędnej pomocy ofiarom wypadku oraz wezwać zespół ratownictwa medycznego. Przepis ten nakłada obowiązek działania na każdego uczestnika zdarzenia, a zakres pomocy jest uzależniony od posiadanych możliwości i umiejętności, jednak priorytetem jest podjęcie starań w celu ratowania życia lub zdrowia poszkodowanych.
7053.0@ Czy uczestnicząc w wypadku drogowym masz obowiązek podać swoje dane personalne na żądanie pasażera tramwaju uczestniczącego w tym wypadku?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7C157.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczne jest zderzenie samochodu osobowego z tramwajem oraz obecność służb ratunkowych. Osoby uczestniczące w zdarzeniu drogowym, w tym pasażerowie pojazdów, są stronami potencjalnie poszkodowanymi lub świadkami. Przepisy nakładają obowiązek wzajemnego podania danych personalnych w celu wyjaśnienia okoliczności zdarzenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany podać swoje dane personalne oraz dane właściciela pojazdu na żądanie osoby uczestniczącej w wypadku. Pasażer tramwaju uczestniczącego w zdarzeniu jest uznawany za osobę uczestniczącą w wypadku, dlatego należy udostępnić mu wymagane dane.
7054.0@ Czy zażycie amfetaminy może powodować zwiększenie skłonności motorniczego do ryzykownych i agresywnych zachowań?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7C250.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie przedstawiono substancje psychoaktywne w formie kapsułek oraz proszku. Amfetamina jest silnym stymulantem ośrodkowego układu nerwowego, który znacząco wpływa na zdolności psychomotoryczne kierującego. Działanie tej substancji prowadzi do nadmiernej pobudliwości, przeceniania własnych umiejętności oraz skłonności do brawurowej i agresywnej jazdy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się prowadzenia pojazdu w stanie po użyciu środka działającego podobnie do alkoholu. Substancje te upośledzają ocenę sytuacji na drodze i zwiększają ryzyko wystąpienia niebezpiecznych zachowań.
7055.0@ Czy zażywanie leków uspokajających lub nasennych, może wpływać na sposób kierowania tramwajem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7C251.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczne są liczne tabletki i kapsułki, które symbolizują substancje farmakologiczne o działaniu uspokajającym lub nasennym. Leki te oddziałują bezpośrednio na układ nerwowy, co prowadzi do obniżenia koncentracji, spowolnienia czasu reakcji oraz pogorszenia zdolności oceny sytuacji na drodze. Prowadzenie pojazdu, w tym tramwaju, pod wpływem takich środków stanowi bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z ustawą Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest zobowiązany do prowadzenia go w sposób bezpieczny i uważny. Przyjmowanie leków, które mogą osłabiać sprawność psychomotoryczną, jest niezgodne z wymogami bezpiecznego prowadzenia pojazdów, ponieważ mogą one wywoływać senność, zaburzenia koordynacji oraz wydłużenie czasu reakcji kierującego.
7056.0@ Czy spożyty alkohol wpływa na zmianę pola widzenia kierującego tramwajem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7C252.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczna jest butelka alkoholu oraz szklane naczynia ustawione na stole, co stanowi ilustrację zagrożenia wynikającego ze spożywania alkoholu przez kierujących pojazdami, w tym tramwajami. Spożycie alkoholu powoduje istotne pogorszenie sprawności psychomotorycznej, w tym zawężenie pola widzenia (tzw. widzenie tunelowe) oraz spowolnienie czasu reakcji. Stan ten znacząco ogranicza zdolność kierującego do bezpiecznej obserwacji drogi oraz właściwej oceny sytuacji na torowisku.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania się kierowania pojazdem w stanie po użyciu alkoholu lub w stanie nietrzeźwości. Alkohol wpływa negatywnie na układ nerwowy, co bezpośrednio przekłada się na zaburzenia percepcji, w tym ograniczenie pola widzenia, co wyklucza możliwość bezpiecznego kierowania tramwajem.
7057.0@ Czy substancje psychoaktywne, wpływają na zdolność bezpiecznego kierowania tramwajem, nawet przez doświadczonego motorniczego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7C253.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Obraz przedstawia różnego rodzaju tabletki i kapsułki, które mogą zawierać substancje o działaniu psychoaktywnym. Substancje te upośledzają funkcje poznawcze, czas reakcji oraz percepcję, niezależnie od stażu pracy lub doświadczenia osoby prowadzącej pojazd. Wpływ takich środków stwarza bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz pasażerów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania się kierowania pojazdem w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu. Substancje psychoaktywne drastycznie obniżają zdolność do prowadzenia pojazdów, a kierowanie pod ich wpływem jest czynem zabronionym, niezależnie od kwalifikacji kierującego.
7058.0@ Czy w każdym przypadku, po zażyciu leku przepisanego przez lekarza, możesz kierować tramwajem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7C254.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczne są różne rodzaje leków w formie kapsułek i tabletek. Niektóre substancje lecznicze mogą powodować skutki uboczne wpływające na sprawność psychomotoryczną, takie jak senność, zaburzenia koncentracji lub wydłużony czas reakcji. Decyzja o możliwości kierowania pojazdem po zażyciu leku zależy od jego składu oraz indywidualnej reakcji organizmu na daną substancję.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z ustawą Prawo o ruchu drogowym (Art. 45 ust. 1 pkt 2), zabrania się kierowania pojazdem w stanie po użyciu środka działającego podobnie do alkoholu. Wiele leków posiada w swojej ulotce informację o przeciwwskazaniach do prowadzenia pojazdów mechanicznych, dlatego każdorazowo należy zweryfikować skład leku oraz skonsultować się z lekarzem lub farmaceutą w celu upewnienia się, czy stosowana terapia nie wyklucza z uczestnictwa w ruchu drogowym.
7059.0@ Czy zamierzając kierować tramwajem po zażyciu leków, powinieneś upewnić się, że nie mają one negatywnego wpływu na twój stan psychofizyczny?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7C255.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczne są różne formy farmaceutyków, w tym kapsułki oraz tabletki. Przyjmowanie leków może wpływać na funkcje poznawcze, czas reakcji oraz percepcję kierującego, co bezpośrednio przekłada się na bezpieczeństwo w ruchu drogowym. Prowadzenie pojazdu wymaga pełnej sprawności psychofizycznej, dlatego weryfikacja skutków ubocznych stosowanych preparatów jest kluczowa dla odpowiedzialnego uczestnictwa w ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania się prowadzenia pojazdu osobie w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu. Ponadto przepisy nakładają na kierującego obowiązek dbania o sprawność psychofizyczną, co oznacza, że przyjmowanie jakichkolwiek leków upośledzających funkcje niezbędne do bezpiecznego prowadzenia tramwaju jest niedopuszczalne.
7060.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością możesz jechać kierując tramwajem na drodze jednojezdniowej posiadającej jeden pas ruchu w każdym kierunku, oznaczonej tym znakiem?@ 60 km/h.@ 70 km/h.@ 80 km/h.@ B@ 8A101.jpg@ Na obrazie widoczny jest znak D-43 "koniec obszaru zabudowanego". Znak ten oznacza wyjazd z terenu, na którym obowiązywały ograniczenia prędkości właściwe dla obszaru zabudowanego. Dla tramwajów poruszających się poza obszarem zabudowanym na drodze jednojezdniowej o jednym pasie ruchu w każdym kierunku, przepisy określają limit prędkości wyższy niż w terenie zabudowanym.@ BuiltupArea@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi prędkości dopuszczalnych w ruchu tramwajowym, prędkość tramwaju poza obszarem zabudowanym na drodze jednojezdniowej wynosi maksymalnie 70 km/h. Ograniczenie to wynika bezpośrednio z przepisów ustawy Prawo o ruchu drogowym określających prędkość dopuszczalną pojazdów szynowych w zależności od rodzaju drogi i miejsca wykonywania przewozu.
7061.0@ Do jakiego miejsca obowiązuje maksymalna prędkość podana na znaku?@ Do rozwidlenia torowisk.@ Do miejsca jej odwołania za pomocą odpowiedniego znaku.@ Do najbliższego skrzyżowania.@ B@ 8A102.jpg@Na obrazie widoczny jest znak B-33 „ograniczenie prędkości do 40 km/h” umieszczony przed wjazdem na plac, na którym zorganizowano ruch okrężny. Ograniczenie prędkości wynikające z tego znaku obowiązuje do miejsca, w którym zostanie odwołane znakiem oznaczającym koniec ograniczenia lub innym znakiem przywracającym ogólną prędkość, bądź do najbliższego skrzyżowania.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak B-33 „ograniczenie prędkości” obowiązuje od miejsca jego ustawienia do najbliższego skrzyżowania, znaku B-34 „koniec ograniczenia prędkości”, znaku B-42 „koniec zakazów” lub znaku obszaru zabudowanego (w określonych sytuacjach). Skrzyżowanie z drogą wewnętrzną lub wyjazd z obiektu przydrożnego nie odwołuje znaku zakazu, dlatego ograniczenie obowiązuje do momentu napotkania znaku odwołującego go lub skrzyżowania z drogą publiczną.
7062.0@ Jaka powinna być prędkość przejazdu przez krzyżownicę tramwajową?@ Nie mniejsza niż wskazana na znaku.@ Bezpieczna.@ Uwzględniająca prędkość wymijanego tramwaju.@ B@ 8A103.jpg@ Na obrazie widoczny jest tor tramwajowy prowadzący przez krzyżownicę na skrzyżowaniu. Przejazd przez elementy infrastruktury torowej, takie jak zwrotnice czy krzyżownice, wymaga zachowania szczególnej ostrożności ze względu na możliwość wykolejenia przy nadmiernej prędkości. Kierujący tramwajem dostosowuje prędkość tak, aby zapewnić stabilność pojazdu podczas pokonywania nierówności torowiska.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych, prędkość podczas przejazdu przez krzyżownice i zwrotnice musi być bezpieczna, co oznacza dostosowanie jej do stanu technicznego infrastruktury oraz specyfiki danego odcinka, aby uniknąć ryzyka wykolejenia lub uszkodzenia podzespołów tramwaju. Nie istnieje uniwersalna wartość prędkości niezależna od warunków, dlatego kluczowe jest zachowanie prędkości bezpiecznej dla konkretnego manewru.
7064.0@ Do jakiego miejsca obowiązuje maksymalna prędkość podana na tym znaku?@ Do rozwidlenia torowisk.@ Do najbliższego przejścia dla pieszych.@ Do najbliższego skrzyżowania dróg.@ A@ 8A105.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak B-43, czyli strefa ograniczonej prędkości określająca maksymalną dozwoloną prędkość wyrażoną w km/h. Ograniczenie to obowiązuje od miejsca ustawienia znaku aż do miejsca, w którym znajduje się znak odwołujący ograniczenie lub do najbliższego skrzyżowania.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak B-43 „strefa ograniczonej prędkości” obowiązuje od miejsca jego ustawienia do znaku oznaczającego koniec strefy ograniczonej prędkości (B-44) lub do najbliższego skrzyżowania dróg. W przeciwieństwie do zwykłego znaku ograniczenia prędkości (B-33), który odwołuje skrzyżowanie, tutaj wskazana jest zasada odniesienia do najbliższego skrzyżowania dróg.
7065.0@ Jaka jest maksymalna dopuszczalna prędkość tramwaju na drodze oznaczonej tym znakiem na obszarze zabudowanym w godzinach od 5:00 do 23:00?@ 50 km/h.@ 60 km/h.@ 70 km/h.@ A@ 8A106.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak drogowy B-33 „ograniczenie prędkości” do 70 km/h. Znak ten wyznacza prędkość maksymalną dla pojazdów, jednak w odniesieniu do tramwajów poruszających się w obszarze zabudowanym obowiązują odrębne przepisy dotyczące dopuszczalnej prędkości. Przepisy te limitują prędkość tramwajów niezależnie od wyższych wskazań znaków drogowych na drogach publicznych.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych oraz przepisów o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość tramwaju na obszarze zabudowanym wynosi 50 km/h, chyba że znaki lub sygnały stanowią inaczej, jednak dla tramwajów ustawodawca w ramach przepisów o ruchu tramwajów ogranicza prędkość maksymalną w obszarze zabudowanym do 50 km/h. Znak B-33 nie podnosi prędkości dopuszczalnej dla tramwaju powyżej tego limitu ustawowego w obszarze zabudowanym.
7067.0@ Z jaką prędkością możesz kierować tramwajem na drodze oznaczonej tym znakiem na obszarze zabudowanym w godzinach od 5:00 do 23:00?@ 50 km/h.@ 70 km/h.@ 90 km/h.@ A@ 8A108.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Obraz przedstawia znak B-33 „ograniczenie prędkości” do 80 km/h. Zgodnie z przepisami dotyczącymi tramwajów, dopuszczalna prędkość tego pojazdu na obszarze zabudowanym wynosi 50 km/h, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej. W przypadku tramwajów znaki ograniczające prędkość do wartości wyższej niż standardowa dla danego obszaru nie zmieniają ustawowego ograniczenia 50 km/h na obszarze zabudowanym.@BuiltupArea@Zgodnie z Art. 20 ust. 1 oraz Art. 21 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna tramwaju na obszarze zabudowanym wynosi 50 km/h. Przepisy nie przewidują możliwości zwiększenia tej prędkości dla tramwajów przez znaki ograniczenia prędkości wyższe niż 50 km/h na obszarze zabudowanym.
7068.0@ W jakiej sytuacji najtrudniej jest ocenić odległość od omijanego, zaparkowanego pojazdu?@ Podczas deszczu.@ Podczas mgły.@ Gdy jezdnia wraz z torem zasypana jest śniegiem.@ C@ 8B101.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Obraz przedstawia sytuację w obszarze zabudowanym z torowiskiem tramwajowym oraz zaparkowanymi wzdłuż krawędzi jezdni samochodami. Zjawiska atmosferyczne takie jak mgła, opady deszczu czy pokrywa śnieżna znacząco wpływają na percepcję kierowcy, ograniczając kontrast i zdolność oceny głębi. Spośród wymienionych czynników, warstwa śniegu zakrywająca krawędzie jezdni i torowiska zaciera granice przestrzeni, co w połączeniu z odbiciami światła utrudnia precyzyjne określenie bezpiecznego odstępu od przeszkody.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, zjawisko rozpraszania światła i brak wyraźnych punktów odniesienia na zasypanej śniegiem drodze powoduje zniekształcenie perspektywy. W takich warunkach szacowanie odległości staje się najbardziej ryzykowne, co wymaga od kierującego zachowania większego odstępu oraz zmniejszenia prędkości, aby zminimalizować zagrożenie kolizją podczas manewru omijania.
7069.0@ Jaki odstęp należy zachować od poprzedzającego tramwaju?@ 30-50 m podczas jazdy z prędkością 50 km/h.@ 30-70 m bez względu na prędkość.@ Bezpieczny, niezbędny do uniknięcia zderzenia.@ C@ 8B103.jpg@ Na obrazie widoczny jest odcinek drogi z torowiskiem tramwajowym, na którym przed pojazdem porusza się tramwaj. Zasady ruchu drogowego nie określają sztywnych wartości metrowych odstępu od pojazdu szynowego w ruchu miejskim. Kluczowym czynnikiem jest zachowanie bezpiecznej odległości, która umożliwi uniknięcie zderzenia w przypadku nagłego hamowania tramwaju.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 19 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany utrzymywać odstęp niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu. Bezpieczny odstęp jest wartością zmienną, zależną od prędkości, warunków atmosferycznych oraz czasu reakcji kierującego.
7070.0@ W jaki sposób wykonasz hamowanie służbowe tramwajem?@ Poprzez płynne wciśnięcie pedału hamulca nie dalej niż do ogranicznika, aby zatrzymać się w określonym miejscu za jednym wciśnięciem pedału.@ Poprzez puszczenie czuwaka i wciśnięcie pedału hamulca poza ogranicznik.@ Poprzez puszczenie pedału czuwaka.@ A@ 8B104.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczne są elementy stanowiska pracy motorniczego tramwaju, w tym pedał czuwaka oraz pedał hamulca z ogranicznikiem. Prawidłowe hamowanie służbowe wymaga użycia pedału hamulca w zakresie do ogranicznika, co zapewnia płynną i kontrolowaną redukcję prędkości pojazdu. Przekroczenie zakresu ogranicznika skutkuje uruchomieniem hamowania nagłego, co jest niedopuszczalne w standardowej eksploatacji.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami eksploatacji tramwajów, hamowanie służbowe polega na płynnym wciśnięciu pedału hamulca do momentu wyczucia oporu (ogranicznika), co pozwala na precyzyjne zatrzymanie pojazdu w wyznaczonym miejscu przy zachowaniu komfortu pasażerów. Użycie zakresu poza ogranicznik inicjuje hamowanie nagłe, stosowane wyłącznie w sytuacjach zagrożenia bezpieczeństwa ruchu.
7071.0@ Czy w tej sytuacji jednoczesna jazda obu tramwajów na wprost jest dozwolona?@ Tak, bez ograniczeń.@ Tak, pod warunkiem nieprzekraczania prędkości 5 km/h.@ Nie.@ C@ 8B201.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczne są dwa tramwaje znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie na równoległych torach w miejscu, gdzie infrastruktura torowa nie zapewnia wystarczającej skrajni dla bezpiecznego ruchu obu pojazdów jednocześnie. Znajdują się one w obszarze o ograniczonej przestrzeni, co wyklucza możliwość bezpiecznego mijania się lub równoległej jazdy bez ryzyka kolizji. Taka sytuacja techniczna uniemożliwia jednoczesny ruch obu pojazdów na wprost w tym przekroju.@Intersections@Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz przepisami technicznymi dotyczącymi infrastruktury tramwajowej, pojazdy szynowe muszą zachować odpowiednią skrajnię. Jeżeli konstrukcja torowiska lub przeszkody terenowe nie pozwalają na bezpieczne wyminięcie się dwóch jednostek, ruch musi zostać ograniczony do jednego pojazdu w danym czasie, aby uniknąć fizycznego kontaktu między tramwajami.
7072.0@ Jakie mogą być przyczyny nieprzylegania iglic zwrotnicy?@ Obce przedmioty znajdujące się w międzytorzu.@ Woda.@ Zalegający tam śnieg.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@ Głównymi przyczynami nieprzylegania iglicy do opornicy w zwrotnicy są zanieczyszczenia mechaniczne lub warunki atmosferyczne blokujące ruch mechanizmu. Obecność ciał obcych, takich jak kamienie, piasek, zalegający lód lub zbity śnieg, uniemożliwia domknięcie iglicy, co jest stanem niebezpiecznym dla ruchu szynowego.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z przepisami eksploatacyjnymi dotyczącymi infrastruktury kolejowej i tramwajowej, iglica musi ściśle przylegać do opornicy. Obecność ciał obcych między iglicą a opornicą (takich jak śnieg, lód czy odpady) uniemożliwia poprawne przełożenie zwrotnicy i stwarza ryzyko wykolejenia pojazdu szynowego. Wszystkie wymienione czynniki są uznawane za przyczyny uniemożliwiające prawidłową eksploatację rozjazdu.
7073.0@ Co może być przyczyną nadmiernego poślizgu?@ Zalegające liście na szynach.@ Woda w torowisku.@ Śnieg na szynach.@ A@ 8B203.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Obraz przedstawia otoczenie torowiska w jesiennym krajobrazie, gdzie na nawierzchni drogi oraz w obrębie torów widoczne są opadłe liście. Rozkładające się liście na szynach tworzą śliską substancję organiczną, która drastycznie zmniejsza przyczepność kół tramwajowych. Jest to zjawisko charakterystyczne dla okresu jesiennego, prowadzące do wydłużenia drogi hamowania pojazdu szynowego.@TechniqueAndSafety@Gnicie liści na szynach powoduje powstawanie warstwy mazistej o bardzo niskim współczynniku tarcia, co uniemożliwia prawidłowe przeniesienie siły napędowej i hamującej na szyny. Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych, zjawisko to jest jedną z głównych przyczyn problemów z adhezją w ruchu tramwajowym jesienią.
7074.0@ Co może być przyczyną nadmiernego poślizgu tramwaju podczas rozruchu i hamowania?@ Czarna szyna "mada".@ Zapiaszczone torowisko.@ Obfite opady śniegu.@ A@ 8B204.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Obraz przedstawia torowisko tramwajowe w warunkach zimowych, gdzie szyny są pokryte zanieczyszczeniami lub substancjami zmniejszającymi przyczepność. Zjawisko tzw. „czarnej szyny” lub „mady” (warstwy osadów organicznych i produktów ścierania) drastycznie ogranicza współczynnik tarcia między kołem a szyną. Prowadzi to do częstego uślizgu kół podczas rozruchu oraz blokowania kół przy hamowaniu.@TechniqueAndSafety@Przyczyną nadmiernego poślizgu tramwaju podczas rozruchu i hamowania jest zjawisko „czarnej szyny” (tzw. mada), powstające w wyniku mieszania się pyłu, wilgoci oraz substancji organicznych (np. liści) na główce szyny, co tworzy śliską powłokę. Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych, zanieczyszczona powierzchnia szyn znacząco redukuje przyczepność, co jest zjawiskiem odmiennym od celowego piaskowania torowiska (stosowanego w celu poprawy przyczepności).
7075.0@ W jakim przypadku zalecane jest stosowanie piasecznic stanowiących wyposażenie tramwaju?@ Tylko na nawierzchni pokrytej wodą.@ Tylko na nawierzchni pokrytej śniegiem.@ Na śliskiej szynie.@ C@ 8B205.jpg@ Na załączonym zdjęciu widoczny jest element układu jezdnego tramwaju, w tym przewód piasecznicy skierowany bezpośrednio przed koło pojazdu. Piasecznice służą do wysypywania piasku na szynę w celu zwiększenia współczynnika tarcia. Użycie tego mechanizmu jest kluczowe w sytuacjach, gdy przyczepność koła do szyny jest ograniczona.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych, piasecznice stosuje się w celu poprawy przyczepności podczas ruszania oraz hamowania, szczególnie w warunkach zmniejszonej adhezji, czyli na śliskiej szynie. Śliskość szyn może wynikać z obecności wilgoci, liści, smarów lub oblodzenia, a piasek mechanicznie poprawia warunki styku koła z torem.
7076.0@ Jakie czynniki mogą ograniczać pole widzenia motorniczego?@ Osoby znajdujące się w kabinie.@ Jedynie niekorzystne warunki atmosferyczne.@ Reklamy umieszczone na bokach tramwaju.@ A@ 8B350.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Obraz przedstawia widok z kabiny motorniczego tramwaju, w której widoczna jest postać ludzka zajmująca miejsce na stanowisku sterowniczym. Obecność osoby w kabinie, jej sylwetka oraz ruchy mogą fizycznie zasłaniać część pola widzenia motorniczego w lusterkach lub bezpośrednio przez przednią szybę. Czynnik ten bezpośrednio wpływa na zakres obserwacji otoczenia pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi technicznych warunków dopuszczenia do ruchu, motorniczy musi mieć zapewnioną odpowiednią widoczność. Obecność osób nieuprawnionych lub dodatkowych przedmiotów w kabinie tramwaju ogranicza pole widzenia, co może skutkować przeoczeniem istotnych informacji z otoczenia drogi lub zauważeniem ich ze znacznym opóźnieniem.
7077.0@ Który z wymienionych czynników może mieć wpływ na zmniejszenie pola widzenia motorniczego?@ Jedynie intensywne opady atmosferyczne.@ Osoba znajdująca się w kabinie.@ Ergonomia fotela.@ B@ 8B351.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Obraz przedstawia wnętrze kabiny motorniczego tramwaju podczas prowadzenia pojazdu. Obecność dodatkowych osób w kabinie może skutkować ograniczeniem widoczności przez przednią szybę lub boczne lusterka, a także dekoncentracją kierującego. Bezpieczeństwo ruchu wymaga, aby pole widzenia było maksymalnie otwarte na otoczenie drogi.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi przewozu osób w pojazdach komunikacji miejskiej, obecność osób nieuprawnionych w kabinie motorniczego jest zabroniona, ponieważ stanowi zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu poprzez ograniczanie pola widzenia oraz możliwość rozproszenia uwagi kierującego pojazdem szynowym. Wszelkie elementy wewnątrz kabiny, w tym osoby, mogą fizycznie zasłaniać fragmenty szyby lub lusterka, co bezpośrednio wpływa na zdolność do obserwacji sytuacji na drodze.
7078.0@ Czy wzrost prędkości może mieć wpływ na sposób postrzegania przez motorniczego?@ Tak, większa prędkość powoduje zmianę postrzegania.@ Nie, postrzeganie przy dużej prędkości nie różni się od postrzegania przy mniejszych prędkościach.@ Tak, ale tylko w przypadku jazdy w warunkach ograniczonej widoczności.@ A@ 8B352.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Widok z kabiny prowadzącego tramwaj ukazuje mijany z naprzeciwka skład oraz otoczenie drogi w warunkach zimowych. Wzrost prędkości pojazdu prowadzi do zjawiska tzw. tunelizacji pola widzenia, co ogranicza zdolność kierującego do obserwacji elementów znajdujących się na obrzeżach pola widzenia. Zjawisko to bezpośrednio wpływa na czas reakcji na zagrożenia pojawiające się z boku torowiska.@TechniqueAndSafety@Wzrost prędkości wiąże się ze zwężeniem pola widzenia, co jest udowodnionym faktem w psychologii transportu. Przy wyższych prędkościach kierujący skupia wzrok na punktach położonych dalej, przez co słabiej dostrzega obiekty znajdujące się blisko pojazdu oraz po jego bokach, co ogranicza zdolność do szybkiego reagowania na nagłe sytuacje drogowe.
7079.0@ Jaki czynnik może zakłócić prawidłowy sposób obserwacji drogi w czasie prowadzenia tramwaju w nocy?@ Brak zdolności rozróżniania kształtów w mroku.@ Używanie właściwie dobranych okularów do jazdy nocnej.@ Właściwa ostrość wzroku kierującego.@ A@ 8B353.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Obraz przedstawia warunki nocne, w których oświetlenie drogi jest ograniczone do sztucznych źródeł światła oraz świateł pojazdów. W takich warunkach zdolność oka do rozpoznawania kształtów i głębi jest znacznie obniżona, co stanowi kluczowy czynnik wpływający na bezpieczeństwo. Brak odpowiedniej adaptacji wzroku do mroku ogranicza zdolność kierującego do szybkiej identyfikacji zagrożeń na drodze.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami psychologii transportu oraz przepisami dotyczącymi badań lekarskich kierowców (w tym prowadzących pojazdy szynowe), prawidłowe widzenie w warunkach nocnych wymaga odpowiedniej adaptacji wzroku. Zdolność do rozróżniania kształtów i kontrastów w warunkach niedostatecznego oświetlenia jest kluczowa dla wczesnego wykrywania przeszkód, a wszelkie deficyty w tym zakresie bezpośrednio wpływają na ograniczenie pola widzenia i zdolność reakcji kierującego.
7080.0@ Czy możesz przejeżdzać pod izolatorem sekcyjnym z wciśniętym pedałem jazdy (przyspieszenia)?@ Tak, ale z ograniczoną prędkością.@ Nie, ponieważ może to spowodować uszkodzenie sieci trakcyjnej i pantografu.@ Tak, z zachowaniem szczególnej ostrożności.@ B@ 8B401.jpg@Na obrazie widoczny jest izolator sekcyjny w sieci trakcyjnej tramwajowej, oznaczony tabliczką ostrzegawczą. Przejazd pojazdu szynowego pod takim elementem wymaga wyłączenia napędu, aby uniknąć łuku elektrycznego. Wciśnięcie pedału jazdy pod izolatorem grozi uszkodzeniem izolacji sieci oraz odbieraka prądu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami eksploatacji pojazdów tramwajowych, podczas przejazdu pod izolatorem sekcyjnym należy bezwzględnie wyłączyć zasilanie silników trakcyjnych. Wciśnięcie pedału jazdy w momencie, gdy pantograf znajduje się pod izolatorem, powoduje ryzyko powstania łuku elektrycznego pomiędzy przewodem jezdnym a izolatorem, co prowadzi do ich trwałego uszkodzenia oraz zniszczenia ślizgacza pantografu.
7081.0@ Podczas przejazdu przez jaką zwrotnicę ma miejsce jazda na/pod iglicę?@ Tylko sprężynową.@ Prawoskrętną najazdową.@ Lewoskrętną zjazdową.@ B@ 8B402.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest fragment torowiska tramwajowego z rozjazdem, na którym iglica przylega do szyny opornicy. Jazda na iglicę (nazywana także jazdą pod iglicę) ma miejsce w sytuacji, gdy tramwaj nadjeżdża od strony ostrza rozjazdu, czyli w kierunku, w którym tor rozgałęzia się na dwa kierunki. W takim przypadku zwrotnica musi być ustawiona zgodnie z zamierzonym kierunkiem jazdy, a najazd następuje bezpośrednio na iglice.@RailwayCrossings@Jazda na iglicę (pod iglicę) to manewr przejazdu przez rozjazd w kierunku zwrotnym, czyli od strony ostrza. Wymaga to od prowadzącego pojazd szynowy upewnienia się, że zwrotnica jest poprawnie ustawiona w pożądanym kierunku, aby uniknąć wykolejenia lub uszkodzenia mechanizmu zwrotniczego. Przy jeździe zjazdowej (od strony krzyżownicy) położenie iglicy jest wymuszane przez koła pojazdu, co w przypadku zwrotnic sprężynowych pozwala na ich automatyczne przestawienie.
7082.0@ Co należy uwzględnić podczas przejazdu przez krzyżownicę tramwajową?@ Liczbę pasażerów w tramwaju.@ Płytkie rowki.@ Prędkość tramwaju poprzedzającego i następnego.@ B@ 8B403.jpg@ Na obrazie widoczny jest układ torowiska z krzyżownicą, w której rowki prowadzące koła tramwaju są wyraźnie wyżłobione w nawierzchni. Podczas przejazdu przez tego typu infrastrukturę istnieje ryzyko zakleszczenia lub uderzenia obrzeża koła o dno rowka, jeśli jest on zbyt płytki lub zanieczyszczony. Właściwa ocena stanu torowiska jest kluczowa dla bezpieczeństwa przejazdu i uniknięcia wykolejenia.@ TechniqueAndSafety@ Płytkie rowki w krzyżownicach tramwajowych stanowią zagrożenie techniczne, ponieważ mogą prowadzić do tzw. wspinania się obrzeża koła na krzyżownicę, co bezpośrednio zagraża stabilności pojazdu szynowego. Zgodnie z zasadami techniki prowadzenia pojazdów szynowych, stan techniczny infrastruktury, w tym głębokość żłobków, jest krytycznym elementem bezpiecznej eksploatacji tramwajów.
7084.0@ Jakie ustawienie nawrotnika może być przyczyną braku możliwości jazdy tramwajem dwu-wagonowym?@ W pierwszym wagonie na "P" a w drugim wagonie na "0".@ W pierwszym wagonie na "P" a w drugim wagonie na "P".@ W pierwszym wagonie na "T" a w drugim wagonie na "0".@ B@ 8B407.jpg@Na grafice przedstawiono schematyczne ustawienia nawrotników w dwuwagonowym składzie tramwajowym. Nawrotnik służy do wyboru kierunku jazdy, a dla poprawnego działania składu konieczne jest, aby urządzenia w obu wagonach były ustawione w tej samej pozycji "P" (jazda do przodu). Ustawienie nawrotnika w pozycji "0" (neutralnej) w drugim wagonie skutkuje brakiem zasilania lub przekazywania sygnałów sterowniczych niezbędnych do poruszania się całego składu.@TechniqueAndSafety@W tramwajach dwuwagonowych sterowanych wielokrotnie, układ sterowania wymaga, aby nawrotnik w każdym wagonie znajdował się w tej samej pozycji roboczej. Ustawienie nawrotnika w pozycji "0" odcina obwody sterownicze lub napędowe wagonu, co uniemożliwia realizację jazdy w składzie. Zgodnie z instrukcjami eksploatacji taboru tramwajowego, przed rozpoczęciem jazdy prowadzący jest zobowiązany upewnić się, że nawrotniki we wszystkich wagonach składu ustawione są w położeniu zgodnym z kierunkiem jazdy.
7085.0@ Jakie ustawienie nawrotnika może być przyczyną braku możliwości jazdy tramwajem jedno-wagonowym?@ Nawrotnik ustawiony na "0".@ Nawrotnik ustawiony na "P".@ Nawrotnik ustawiony na "T".@ A@ 8B408.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@Na ilustracji przedstawiono schematyczne ustawienia nawrotnika tramwajowego w trzech wariantach. Pozycja "0" wskazuje położenie neutralne, w którym obwody sterownicze silników trakcyjnych są rozłączone. Ustawienie nawrotnika w tej pozycji uniemożliwia rozruch i jazdę tramwaju, niezależnie od liczby wagonów w składzie.@TechniqueAndSafety@W tramwajach pozycja "0" (neutralna) nawrotnika służy do zabezpieczenia pojazdu przed niezamierzonym ruszeniem poprzez odcięcie zasilania układu napędowego. W tej pozycji nie jest możliwe pobranie mocy przez silniki trakcyjne, co skutkuje brakiem reakcji pojazdu na nastawnik jazdy.
7086.0@ Jakie ustawienie nawrotnika może być przyczyną braku możliwości jazdy tramwajem dwu-wagonowym?@ W pierwszym wagonie na "P" a w drugim wagonie na "0".@ W pierwszym wagonie na "P" a w drugim wagonie na "T".@ W pierwszym wagonie na "T" a w drugim wagonie na "0".@ B@ 8B409.jpg@ Obraz przedstawia schematyczne ustawienia nawrotnika w tramwaju dwu-wagonowym. W przypadku B, pierwszy wagon ustawiony jest na pozycję P (jazda w przód), natomiast drugi wagon jest ustawiony na pozycję T (jazda w tył). Takie sprzeczne ustawienie nawrotników uniemożliwia prawidłowe sterowanie składem i blokuje możliwość jazdy.@ TechniqueAndSafety@ Prawidłowa eksploatacja tramwaju wymaga, aby wszystkie wagony w składzie posiadały nawrotniki ustawione w tym samym kierunku jazdy. Ustawienie nawrotnika w jednym wagonie na pozycję "P" (jazda w przód), a w drugim na "T" (jazda w tył), powoduje konflikt sygnałów sterujących obwodami silnikowymi, co uniemożliwia ruszenie pojazdu z miejsca ze względów bezpieczeństwa technicznego.
7087.0@ Co należy zrobić w przypadku pojawienia się nadmiernego poślizgu kół (buksowania) podczas rozruchu?@ Zatrzymać skład i następnie rozpocząć ruszanie.@ Zmniejszyć intensywność rozpędzania tramwaju.@ Zwiększyć intensywność rozpędzania tramwaju.@ B@ 8B410.jpg@ Na zdjęciu widoczny jest wózek jezdny tramwaju z kołami stalowymi przylegającymi do szyn. W przypadku utraty przyczepności podczas rozruchu, nadmierna siła napędowa powoduje poślizg kół względem szyn, co ogranicza efektywność przyspieszania i może prowadzić do uszkodzenia zestawów kołowych. Zmniejszenie intensywności rozpędzania pozwala na odzyskanie przyczepności kół do podłoża i płynne ruszenie pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji technicznej tramwajów, w sytuacji wystąpienia poślizgu podczas rozruchu, kierujący powinien ograniczyć moment obrotowy przekazywany na koła. Zmniejszenie intensywności rozpędzania jest działaniem mającym na celu przywrócenie właściwej przyczepności kół do szyn oraz zapobieganie ich nadmiernemu zużyciu i uszkodzeniom powierzchni tocznej.
7088.0@ Jak powinieneś ustawić zwrotnicę najazdową sterowaną hydraulicznie w przypadku konieczności przejazdu podczas cofania składem dwu-wagonowym?@ Ustawić ją w pożądanym kierunku jazdy.@ Ustawić ją dowolnie.@ Nie nastawiać jej, ponieważ ustawi się samoczynnie pod ciężarem przejeżdżającego tramwaju.@ A@ 8B411.jpg@ Na obrazie widoczny jest skład tramwajowy dwuwagonowy poruszający się w warunkach zimowych. W przypadku cofania tramwaju przez zwrotnicę najazdową sterowaną hydraulicznie, konieczne jest ręczne lub zdalne ustawienie iglic zwrotnicy zgodnie z zamierzonym kierunkiem jazdy. Brak właściwego nastawienia zwrotnicy przed najazdem od strony ostrzy może doprowadzić do wykolejenia pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z instrukcjami eksploatacji pojazdów szynowych, zwrotnice najazdowe sterowane hydraulicznie nie posiadają funkcji samoczynnego przestawiania pod ciężarem tramwaju w trybie cofania w taki sposób, aby zapewniały bezpieczny przejazd. Kierujący tramwajem ma obowiązek upewnić się, że zwrotnica jest ustawiona w pożądanym kierunku jazdy przed wykonaniem manewru cofania, aby uniknąć rozjazdu iglic i wykolejenia zestawów kołowych.
7089.0@ Jak powinieneś ustawić zwrotnicę zjazdową w przypadku konieczności przejazdu podczas cofania tramwajem?@ Ustawić ją w przeciwnym kierunku jazdy.@ Ustawić ją dowolnie.@ Nie nastawiać jej, ponieważ ustawi się samoczynnie pod ciężarem przejeżdżającego tramwaju.@ C@ 8B412.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczna jest zwrotnica tramwajowa w warunkach zimowych. Konstrukcja zwrotnic sprężynowych pozwala na ich samoczynne przestawienie pod naciskiem kół tramwaju jadącego z kierunku zwrotnego (od strony ostrzyc w stronę krzyżownicy). W przypadku cofania tramwaju, jeśli zwrotnica nie jest ustawiona w kierunku jazdy, najechanie na nią może doprowadzić do wykolejenia, dlatego zasady eksploatacji wskazują na samoczynne działanie mechanizmu przy odpowiednim kierunku przejazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami eksploatacyjnymi dotyczącymi prowadzenia tramwajów, zwrotnice sprężynowe są zaprojektowane w sposób umożliwiający ich samoczynne nastawienie pod wpływem nacisku kół pojazdu podczas jazdy „na ostrza”. W sytuacji cofania tramwaju, jeśli zwrotnica jest typu sprężynowego, następuje ona samoczynnie pod ciężarem pojazdu, co eliminuje konieczność ręcznego przestawiania jej w celu przejazdu po torze, dla którego jest przeznaczona.
7090.0@ Co służy do zmiany położenia iglicy w zwrotnicy sterowanej mechanicznie?@ Nawrotnik.@ Nastawiacz.@ Nastawnik.@ B@ 8B416.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczny jest pracownik obsługi ruchu tramwajowego, który za pomocą metalowego narzędzia (nastawiacza) ręcznie przesuwa iglicę zwrotnicy torowej. Jest to technika stosowana w zwrotnicach sterowanych mechanicznie, gdy wymagana jest interwencja manualna w celu ustalenia kierunku jazdy tramwaju. Urządzenie to jest elementem wyposażenia infrastruktury torowej służącym do bezpośredniego przestawiania mechanizmów zwrotnicowych.@TechniqueAndSafety@W infrastrukturze tramwajowej nastawiacz (znany również jako zwrotnik ręczny lub dźwignia nastawcza) jest przyrządem wykorzystywanym do zmiany położenia iglic zwrotnicy w przypadku awarii systemu sterowania elektrycznego lub w punktach o napędzie wyłącznie mechanicznym. Pozwala on na fizyczne dociśnięcie lub odsunięcie iglicy od szyny opornicy w celu bezpiecznego skierowania zestawów kołowych tramwaju na właściwy tor.
7091.0@ Co służy do zmiany prędkości jazdy?@ Nawrotnik.@ Nastawnik.@ Nastawiacz.@ B@ 8B417.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@Obraz przedstawia wnętrze kabiny motorniczego tramwaju podczas jazdy. W układzie sterowania pojazdem szynowym nastawnik pełni funkcję urządzenia służącego do regulacji mocy silników trakcyjnych, co bezpośrednio przekłada się na zmianę prędkości jazdy. Nawrotnik służy natomiast wyłącznie do wyboru kierunku jazdy, a pojęcie nastawiacza nie odnosi się do głównego elementu kontroli prędkości w tym pojeździe.@TechniqueAndSafety@Nastawnik w tramwaju jest urządzeniem sterowniczym, które poprzez odpowiednie położenia (pozycje) reguluje dopływ prądu do silników, umożliwiając płynne przyspieszanie lub hamowanie elektrodynamiczne. Jest to kluczowy element techniczny zapewniający kontrolę nad dynamiką ruchu pojazdu szynowego.
7092.0@ Co umożliwia jazdę tramwajem do tyłu?@ Nawrotnik.@ Przestawiacz.@ Nastawiacz.@ A@ 8B418.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@ Na obrazie widoczny jest nowoczesny tramwaj wieloczłonowy poruszający się po torowisku w warunkach zimowych. Pojazd posiada specjalistyczne wyposażenie techniczne umożliwiające zmianę kierunku jazdy, co w tramwajach dwukierunkowych realizowane jest za pomocą odpowiednich urządzeń sterowniczych. Urządzenie służące do zmiany kierunku jazdy w tramwaju to nawrotnik.@ TechniqueAndSafety@ Nawrotnik to urządzenie (przełącznik) w pulpicie motorniczego, które służy do wyboru kierunku jazdy tramwaju (do przodu lub do tyłu). Ustawienie nawrotnika w pozycji odpowiedniej dla wybranego kierunku jest niezbędnym warunkiem technicznym umożliwiającym wprawienie pojazdu w ruch.
7093.0@ Czy możesz kontynuować jazdę z pasażerami, po stwierdzeniu awarii mechanizmu zamykania drugich drzwi, w pierwszym wagonie?@ Nie.@ Tak, po zablokowaniu uszkodzonych drzwi i wyłączeniu "blokady jazdy".@ Tak, z otwartymi drzwiami, ale tylko do najbliższej pętli tramwajowej.@ A@ 8C101.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczne są otwarte drzwi wagonu tramwajowego, z których korzystają pasażerowie. Awaria mechanizmu zamykania drzwi w pojeździe komunikacji miejskiej stanowi bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa osób podróżujących. Dalsza eksploatacja tramwaju z niesprawnym układem drzwi wymaga zabezpieczenia technicznego w celu niedopuszczenia do ich przypadkowego otwarcia podczas ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi technicznej eksploatacji pojazdów komunikacji miejskiej, w przypadku awarii drzwi należy je trwale wyłączyć z użycia poprzez zablokowanie (zabezpieczenie przed otwarciem) oraz dezaktywację systemu "blokady jazdy" (urządzenia uniemożliwiającego ruszenie z otwartymi drzwiami), co pozwala na bezpieczne zjazd do zajezdni lub kontynuację przejazdu w określonych procedurami warunkach. Jazda z otwartymi lub niesprawnymi drzwiami, które nie zostały zabezpieczone, jest niedopuszczalna ze względów bezpieczeństwa pasażerów.
7094.0@ Których z podanych rodzajów hamulców, nie można sprawdzić na terenie zajezdni?@ Bębnowych (szczękowych).@ Elektrodynamicznych.@ Szynowych.@ B@ 8C102.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@ Hamulec elektrodynamiczny wykorzystuje zjawisko indukcji elektromagnetycznej, która występuje tylko podczas ruchu pojazdu i przy odpowiednim obciążeniu silników trakcyjnych. Ze względu na konieczność osiągnięcia prędkości umożliwiającej efektywne działanie tego układu, jego pełna sprawność nie może być w pełni weryfikowana podczas postoju lub przy bardzo wolnej jeździe manewrowej na terenie zajezdni.@ TechniqueAndSafety@ Sprawdzenie hamulca elektrodynamicznego wymaga ruchu pojazdu z prędkością eksploatacyjną w celu wygenerowania siły hamującej przez silniki trakcyjne pracujące w charakterystyce prądnicowej. Hamulce bębnowe oraz szynowe mogą zostać sprawdzone podczas prób statycznych lub przy niewielkich prędkościach manewrowych dostępnych na terenie zajezdni.
7095.0@ Którego, z podanych rodzajów hamulców, nie ma możliwości sprawdzić na terenie zajezdni?@ Hamulca bezpieczeństwa.@ Szynowego.@ Elektrodynamicznego.@ C@ 8C103.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczne jest torowisko tramwajowe w warunkach zimowych oraz infrastruktura techniczna zajezdni. Hamulec elektrodynamiczny to system hamowania wykorzystujący silniki trakcyjne jako prądnice, którego pełna skuteczność wymaga odpowiedniej prędkości oraz odbioru energii, co jest trudne do zweryfikowania w warunkach ograniczonego miejsca na terenie zajezdni. Pozostałe rodzaje hamulców, jak postojowy, szynowy czy bezpieczeństwa, mogą być sprawdzane w warunkach statycznych lub przy niewielkich prędkościach manewrowych.@TechniqueAndSafety@Weryfikacja sprawności hamulca elektrodynamicznego w warunkach zajezdni jest utrudniona ze względu na charakterystykę jego działania, która wymaga ruchu pojazdu z wyższą prędkością oraz obciążenia, co wykracza poza standardowe procedury kontroli technicznej w miejscu postoju. Zgodnie z instrukcjami eksploatacji taboru tramwajowego, testy pełnej sprawności dynamicznej układów hamulcowych wykonuje się na odpowiednio przygotowanych odcinkach torowych lub podczas jazdy próbnej na trasie.
7096.0@ Co, między innymi, należy sprawdzić przed przystąpieniem do jazdy tramwajem dwuwagonowym?@ Wyposażenie apteczki.@ Stan sprzęgu pomiędzy wagonami.@ Wyposażenie wagonu w ostrzegawczy trójkąt odblaskowy.@ B@ 8C104.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Obraz przedstawia tramwaj składający się z dwóch wagonów poruszający się po torowisku w warunkach zimowych. Kluczowym elementem technicznym dla bezpieczeństwa zestawu wielowagonowego jest zapewnienie prawidłowego połączenia mechanicznego i elektrycznego pomiędzy jednostkami. Sprawdzenie stanu sprzęgu jest niezbędne do zapewnienia integralności składu podczas eksploatacji.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi obsługi technicznej pojazdów szynowych, kontrola stanu urządzeń sprzęgowych (sprzęgów) jest obowiązkiem prowadzącego przed rozpoczęciem jazdy w składzie wielowagonowym. Prawidłowe połączenie gwarantuje bezpieczne przekazywanie sił pociągowych i hamulcowych oraz ciągłość obwodów sterowniczych i hamulcowych w całym zestawie.
7097.0@ Co, między innymi, należy sprawdzić przed przystąpieniem do jazdy tramwajem?@ Stan nadwozia i zamocowanie foteli pasażerskich, poręczy.@ Termin ważności dowodu rejestracyjnego tramwaju.@ Wyposażenie wagonu w ostrzegawczy trójkąt odblaskowy.@ A@ 8C105.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Obraz przedstawia tramwaj typu Swing w warunkach zimowych, co podkreśla konieczność dbałości o stan techniczny pojazdu przewożącego pasażerów. Przed rozpoczęciem jazdy motorniczy ma obowiązek zweryfikować elementy mające bezpośredni wpływ na bezpieczeństwo osób wewnątrz wagonu, takie jak stabilność poręczy oraz siedzisk. Sprawdzenie tych elementów jest kluczowe dla uniknięcia urazów pasażerów w trakcie manewrów i hamowania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi obsługi technicznej pojazdów szynowych, kontrola przedwyjazdowa obejmuje sprawdzenie stanu technicznego nadwozia oraz urządzeń służących do zapewnienia bezpieczeństwa pasażerom, w tym poprawności zamocowania foteli oraz poręczy wewnątrz wagonu. Działania te mają na celu wyeliminowanie zagrożeń wynikających z przemieszczania się elementów wyposażenia w trakcie eksploatacji.
7098.0@ W jakiej pozycji powinien znajdować się sprzęg podczas łączenia wagonów tramwajowych?@ Złożony.@ Rozłożony.@ Pozycja sprzęgu nie ma znaczenia.@ B@ 8C106.jpg@ Na obrazie widoczny jest pracownik obsługi technicznej tramwajów w trakcie łączenia dwóch wagonów. Sprzęg znajduje się w pozycji rozłożonej, umożliwiającej fizyczne połączenie elementów mechanicznych obu jednostek taboru. Złożony sprzęg uniemożliwiłby utworzenie składu i zablokowałby możliwość przekazywania siły pociągowej między wagonami.@ TechniqueAndSafety@ Prawidłowe sprzęgnięcie wagonów tramwajowych wymaga, aby mechanizm sprzęgający był ustawiony w pozycji roboczej, czyli rozłożonej. Jest to niezbędne dla zapewnienia trwałego i bezpiecznego połączenia mechanicznego między jednostkami, co stanowi wymóg techniczny przy eksploatacji składów tramwajowych.
7099.0@ Czego nie należy robić w trakcie sprzęgania ze sobą dwóch wagonów?@ Luzować hamulców szczękowych wagonu sprzęganego.@ Włączać świateł pozycyjnych.@ Otwierać drzwi w drugim wagonie.@ A@ 8C107.jpg@ Na obrazie widoczny jest pracownik obsługi dokonujący sprzęgania dwóch wagonów tramwajowych. W trakcie tej czynności kluczowe jest utrzymanie unieruchomienia pojazdów poprzez działanie układów hamulcowych. Luzowanie hamulców szczękowych w trakcie łączenia pojazdów stwarza bezpośrednie ryzyko niekontrolowanego stoczenia się wagonów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych, sprzęganie wagonów wymaga zapewnienia ich pełnej stabilności, co wyklucza luzowanie hamulców szczękowych (postojowych) w wagonie sprzęganym przed zakończeniem procesu połączenia, gdyż mogłoby to doprowadzić do samoczynnego przemieszczenia się wagonu i stworzyć zagrożenie dla osoby wykonującej manewr.
7100.0@ Czego nie należy robić w trakcie sprzęgania ze sobą dwóch wagonów?@ Zwalniać luzowników wagonu sprzęganego.@ Włączać świateł obrysowych bocznych.@ Stosować się do zasad BHP.@ A@ 8C108.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Na obrazie widoczny jest pracownik techniczny dokonujący sprzęgania dwóch jednostek tramwajowych w warunkach zimowych. Przedwczesne zwolnienie luzowników wagonu, który jest w trakcie sprzęgania, stwarza bezpośrednie ryzyko niekontrolowanego przemieszczenia się pojazdu lub uszkodzenia układu hamulcowego i sprzęgającego. Jest to czynność niezgodna z procedurami eksploatacyjnymi, mogąca doprowadzić do wypadku podczas operacji manewrowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami eksploatacyjnymi dotyczącymi obsługi technicznej pojazdów szynowych, luzowniki (służące do odhamowania pojazdu w sytuacjach awaryjnych lub technicznych) muszą pozostawać w położeniu zapewniającym bezpieczeństwo do momentu zakończenia pełnego procesu połączenia mechanicznego i pneumatycznego wagonów. Zwolnienie luzowników przed zakończeniem procesu sprzęgania jest zabronione, ponieważ może spowodować niekontrolowany ruch wagonu względem drugiego pojazdu, co stanowi zagrożenie dla bezpieczeństwa pracownika i integralności sprzęgu.
7101.0@ Czym może być spowodowane rozłączenie stycznika liniowego w tramwaju?@ Uszkodzoną przetwornicą.@ Uszkodzonym nawrotnikiem.@ Zwarciem w obwodach jednego z silników.@ C@ 8C109.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ PT@Obraz przedstawia element aparatury elektrycznej tramwaju, w tym przypadku jest to stycznik liniowy. Rozłączenie tego urządzenia następuje w wyniku zadziałania zabezpieczeń, które reagują na wykrycie nieprawidłowości w obwodach mocy. Zwarcie w obwodach silników trakcyjnych powoduje gwałtowny wzrost natężenia prądu, co skutkuje automatycznym rozwarciem styków stycznika w celu ochrony instalacji przed zniszczeniem.@TechniqueAndSafety@Stycznik liniowy jest kluczowym elementem układu sterowania tramwaju, a jego zadaniem jest odłączenie zasilania obwodów mocy od sieci trakcyjnej w sytuacjach awaryjnych. Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych, zwarcie w obwodach silników (np. doziemienie lub przebicie izolacji) powoduje zadziałanie przekaźnika nadmiarowego, który wyzwala rozłączenie stycznika liniowego, co jest zabezpieczeniem przeciwpożarowym i chroniącym przed poważniejszym uszkodzeniem układu napędowego.
7102.0@ Jaki dokument uprawnia do kierowania tramwajem?@ Prawo jazdy kategorii B.@ Prawo jazdy kategorii C.@ Pozwolenie do kierowania tramwajem.@ C@ 8C250.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@Obraz przedstawia tramwaj poruszający się po torowisku oraz wzór dokumentu określonego jako „Pozwolenie do kierowania tramwajem”. Prawo jazdy kategorii B lub C uprawnia do kierowania pojazdami samochodowymi, natomiast prowadzenie pojazdów szynowych wymaga posiadania specjalistycznych uprawnień. Dokument ten jest niezbędny do legalnego prowadzenia tramwaju w ruchu drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 1 ustawy o kierujących pojazdami, dokumentem stwierdzającym posiadanie uprawnienia do kierowania tramwajem jest pozwolenie do kierowania tramwajem. Przepisy wyraźnie rozdzielają uprawnienia do kierowania pojazdami silnikowymi (prawo jazdy) od uprawnień dla prowadzących pojazdy szynowe.
7105.0@ Co mogą spowodować niskie obrzeża kół biegowych?@ Wypadanie kół z torowiska.@ Poślizg kół biegowych.@ Zablokowanie zestawu kołowego.@ A@ 8C301.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest wózek jezdny tramwaju z zestawami kołowymi umieszczonymi na torowisku. Obrzeże koła pełni funkcję prowadzącą, utrzymując pojazd szynowy w określonej pozycji na szynach. Zbyt niskie obrzeże traci zdolność do prawidłowego prowadzenia zestawu kołowego, co w szczególności na łukach lub rozjazdach grozi wykolejeniem pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów szynowych, obrzeże koła musi posiadać odpowiednią wysokość i kształt, aby zapewnić bezpieczne prowadzenie pojazdu po torze. Zbyt niskie obrzeże ("wyszczerbienie" lub nadmierne zużycie) uniemożliwia poprawne przyleganie do główki szyny, co bezpośrednio zwiększa ryzyko wypadnięcia kół z torowiska, szczególnie podczas przejazdu przez zwrotnice lub na łukach toru.
7106.0@ Co może spowodować wyszczerbiona wkładka grafitowa pantografu?@ Znaczne zwiększenie oporów toczenia tramwaju.@ Kołysanie sieci trakcyjnej.@ Brak działania akumulatorów zasilających.@ B@ 8C302.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest pantograf tramwaju współpracujący z siecią trakcyjną. Wyszczerbiona wkładka ślizgowa traci swój gładki profil, co przy przesuwaniu się pod przewodem jezdnym powoduje jego nierównomierne uderzanie i drgania. Zjawisko to prowadzi do powstania fal stojących i kołysania sieci trakcyjnej, co może skutkować przerwami w zasilaniu lub uszkodzeniem osprzętu sieciowego.@TechniqueAndSafety@Uszkodzona (wyszczerbiona) wkładka ślizgowa pantografu powoduje nierównomierny nacisk na przewód jezdny, co w trakcie jazdy wywołuje falowanie sieci trakcyjnej. Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych, stan techniczny odbieraków prądu musi zapewniać płynną współpracę z siecią, a wszelkie ubytki wkładki grafitowej są dyskwalifikujące ze względu na ryzyko awarii sieci trakcyjnej.
7107.0@ Czym może być spowodowane samoczynne załączenie się hamulców szynowych?@ Uszkodzeniem wału napędowego w tylnym zestawie kołowym.@ Uszkodzeniem przetwornicy prądu.@ Zaciągnięciem dźwigni hamulca bezpieczeństwa przez pasażera.@ C@ 8C303.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@Na zdjęciu przedstawiono wózek jezdny tramwaju, na którym widoczny jest m.in. hamulec szynowy umieszczony pomiędzy zestawami kołowymi. Hamulce szynowe w tramwajach są elementem układu hamowania awaryjnego i nagłego. Ich aktywacja następuje poprzez przerwanie obwodu elektrycznego lub otwarcie zaworów pneumatycznych, co często jest bezpośrednim skutkiem użycia przez pasażera urządzenia do zatrzymania pojazdu w sytuacjach zagrożenia.@TechniqueAndSafety@W tramwajach układ hamulca bezpieczeństwa jest bezpośrednio powiązany z aktywacją hamulców szynowych. Zaciągnięcie dźwigni hamulca bezpieczeństwa przez pasażera powoduje gwałtowne hamowanie, co w nowoczesnych konstrukcjach tramwajowych wiąże się z automatycznym opuszczeniem szynowych szczęk hamulcowych na główkę szyny w celu uzyskania maksymalnej siły hamowania.
7108.0@ Co należy zrobić w przypadku braku zadziałania zwrotnicy zdalnie sterowanej?@ Przełożyć zwrotnicę ręcznie.@ Cofnąć wagon za punkt nastawczy i ponownie przejechać.@ Jechać według ustawionego kierunku zakładając, iż zwrotnica jest zablokowana.@ A@ 8C304.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest sygnalizator zwrotnicowy wskazujący sygnał „prosto” (w formie gwiazdy), co informuje prowadzącego tramwaj o ustawieniu zwrotnicy w odpowiednim kierunku. W przypadku braku zadziałania urządzenia zdalnego sterowania, prowadzący nie może kontynuować jazdy w sposób domniemany. Procedura wymaga fizycznej interwencji, aby upewnić się, że iglice zwrotnicy przylegają prawidłowo do opornic i zapewniają bezpieczny przejazd.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi eksploatacji tramwajów, w sytuacji niedziałania zwrotnicy sterowanej zdalnie, prowadzący ma obowiązek zatrzymać pojazd i przełożyć zwrotnicę ręcznie za pomocą odpowiedniego klucza. Działanie to eliminuje ryzyko wykolejenia tramwaju wynikające z niepełnego przylegania iglicy lub nieprawidłowego ustawienia kierunku jazdy.
7110.0@ Jaka powinna być odległość dolnej krawędzi odgarniacza od główki szyny?@ 150 mm.@ 120 mm.@ 100 mm.@ C@ 8C306.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest przód wagonu tramwajowego z zamontowanym odgarniaczem znajdującym się bezpośrednio nad torowiskiem. Odgarniacz stanowi zabezpieczenie mające na celu usunięcie przeszkód z toru jazdy, co minimalizuje ryzyko wykolejenia lub najechania na przedmioty. Jego ustawienie względem główki szyny jest kluczowe dla skuteczności działania przy zachowaniu odpowiedniego prześwitu wymaganego przepisami technicznymi.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych tramwajów, odległość dolnej krawędzi odgarniacza od główki szyny powinna wynosić 100 mm. Utrzymanie tego wymiaru gwarantuje, że urządzenie nie będzie zahaczać o elementy infrastruktury torowej, jednocześnie skutecznie chroniąc przestrzeń przed kołami pojazdu.
7111.0@ Co może być przyczyną wydobywania się dymu z wózka napędowego?@ Złe ustawienie nawrotnika w drugim wagonie.@ Zwarcie w uzwojeniach silnika.@ Nadmierny poślizg kół przy rozpędzaniu.@ B@ 8C307.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest wózek jezdny tramwaju z podzespołami układu napędowego i hamulcowego. Wydobywanie się dymu z silnika trakcyjnego umieszczonego w wózku jest klasycznym objawem awarii elektrycznej, która prowadzi do przegrzewania się komponentów izolacyjnych. Taka sytuacja stanowi bezpośrednie zagrożenie pożarowe i techniczne dla pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zwarcie w uzwojeniach silnika elektrycznego powoduje gwałtowny wzrost natężenia prądu oraz temperatury, co prowadzi do spalania się izolacji uzwojeń i emisji dymu. Jest to usterka uniemożliwiająca dalszą eksploatację pojazdu i wymagająca natychmiastowego wyłączenia tramwaju z ruchu w celu uniknięcia trwałego uszkodzenia silnika lub pożaru.
7112.0@ Czy w przypadku stwierdzenia przepalenia jednej linki bocznikującej w pantografie dalsza jazda może być kontynuowana?@ Tak, bez ograniczeń.@ Nie, ponieważ dalsza jazda może doprowadzić do zwarcia linki z nadwoziem tramwaju.@ Nie, ponieważ może spowodować przepalenie się drugiej linki pantografu.@ C@ 8C308.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczne jest uszkodzenie połączenia elektrycznego w pantografie tramwaju, polegające na przepaleniu jednej z linek bocznikujących. Linki te pełnią funkcję przewodników prądu między elementami pantografu, a uszkodzenie jednej z nich powoduje nierównomierne obciążenie pozostałego elementu. Kontynuowanie jazdy w takim stanie stwarza ryzyko przeciążenia i przepalenia się drugiej, sprawnej linki, co doprowadzi do całkowitej utraty przewodzenia lub uszkodzenia mechanicznego pantografu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami eksploatacyjnymi dotyczącymi obsługi technicznej tramwajów, uszkodzenie elementów systemu odbioru prądu, takich jak linki bocznikujące (bocznikujące połączenia ruchomych elementów pantografu), dyskwalifikuje pojazd z dalszego ruchu liniowego. Przepalenie jednej z linek powoduje przejęcie całego prądu przez drugą linkę, co przy typowych obciążeniach prądowych tramwaju prowadzi do jej szybkiego przegrzania i przepalenia, co z kolei niesie ryzyko poważniejszej awarii układu zasilania w trakcie jazdy.
7113.0@ W jaki sposób należy wykonać nagłe hamowanie tramwajem?@ W pierwszej fazie hamowania należy wcisnąć pedał hamulca do ogranicznika a następnie puścić pedał czuwaka.@ Wcisnąć pedał hamulca poza ogranicznik bez zwalniania czuwaka.@ Wcisnąć pedał hamulca poza ogranicznik i zwolnić dźwignię czuwaka.@ C@ 8C310.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@Obraz przedstawia układ pedałów w kabinie motorniczego tramwaju, w tym pedał hamulca oraz pedał czuwaka. W sytuacjach awaryjnych wymagających nagłego zatrzymania pojazdu, konstrukcja układu hamulcowego wymusza pokonanie oporu ogranicznika hamowania roboczego. Jednoczesne zwolnienie czuwaka powoduje uruchomienie hamulca szynowego oraz piasecznic, co skraca drogę hamowania tramwaju.@TechniqueAndSafety@Procedura nagłego hamowania w tramwajach typu wysokopodłogowego wymaga przełamania ogranicznika hamowania zasadniczego (przejście w zakres hamowania awaryjnego) przy jednoczesnym zwolnieniu pedału czuwaka. Zwolnienie czuwaka w połączeniu z pełnym użyciem hamulca powoduje zadziałanie systemów bezpieczeństwa, takich jak hamulec szynowy i układ sypania piasku, co jest zgodne z instrukcją obsługi pojazdów szynowych w zakresie techniki prowadzenia i bezpieczeństwa ruchu.
7114.0@ Co może spowodować uszkodzona przetwornica wirująca?@ Brak możliwości przestawienia nastawiacza.@ Brak możliwości przestawienia nawrotnika.@ Brak chłodzenia aparatury elektrycznej.@ C@ 8C311.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczna jest jednostka napędowa/przetwornica, która w pojazdach szynowych odpowiada za zasilanie urządzeń pomocniczych. Przetwornica wirująca posiada zintegrowany wentylator, który wymusza obieg powietrza niezbędny do chłodzenia komponentów elektrycznych układu. Awaria tego urządzenia skutkuje zanikiem chłodzenia, co prowadzi do przegrzewania się aparatury elektrycznej i może powodować wyłączenie układu z eksploatacji.@TechniqueAndSafety@W tramwajach wyposażonych w przetwornice wirujące, chłodzenie aparatury elektrycznej (w tym rezystorów rozruchowych lub układów sterowania) jest realizowane poprzez wentylator zamontowany na wale przetwornicy. Brak obrotów wału (uszkodzenie przetwornicy) powoduje brak wymuszonego obiegu powietrza, co w konsekwencji prowadzi do przegrzania urządzeń elektrycznych i aktywacji zabezpieczeń termicznych.
7115.0@ W jakiej sytuacji zaleca się stosowanie piasecznic znajdujących się na wyposażeniu tramwaju?@ Zawsze przy hamowaniu.@ Tylko na nawierzchni pokrytej wodą.@ Przy nagłym hamowaniu awaryjnym.@ C@ 8C312.jpg@ Obraz przedstawia wnętrze tramwaju z widocznymi elementami wyposażenia pasażerskiego. Piasecznice to urządzenia służące do poprawy przyczepności kół do szyn poprzez wysypywanie piasku w obszarze styku koła z torem. Ich użycie jest kluczowe w sytuacjach, gdy wymagane jest szybkie wytracenie prędkości przy ograniczonej przyczepności.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów szynowych, piasecznice są wykorzystywane w celu zwiększenia tarcia między kołami a szynami, co zapobiega poślizgowi podczas hamowania. Stosowanie piasku jest zalecane przede wszystkim w sytuacjach nagłego hamowania awaryjnego, aby skrócić drogę zatrzymania tramwaju oraz przy trudnych warunkach atmosferycznych.
7116.0@ Co powinieneś zrobić kierując tramwajem wyposażonym w piasecznice w przypadku braku piasku w zbiornikach?@ Zatrzymać tramwaj i czekać na obsługę techniczną.@ Napełnić piasecznice żwirem.@ Uzupełnić piasecznice specjalnym piaskiem na najbliższym krańcu.@ C@ 8C313.jpg@ Na zdjęciu widoczny jest wlew piasecznicy tramwaju. Piasecznice są niezbędne do zwiększenia przyczepności kół do szyn w warunkach ograniczonej przyczepności, dlatego ich sprawne działanie i odpowiednie napełnienie są wymagane do bezpiecznej eksploatacji pojazdu. W przypadku braku piasku należy uzupełnić go zgodnie z instrukcją obsługi danego typu pojazdu, co zazwyczaj odbywa się na punktach końcowych trasy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z instrukcją eksploatacji tramwajów oraz wymogami bezpieczeństwa, do piasecznic należy stosować wyłącznie specjalnie przygotowany, przesiany i wysuszony piasek o określonej granulacji. Użycie żwiru lub zanieczyszczonego piasku mogłoby doprowadzić do zapchania układu podawania piasku lub uszkodzenia mechanizmów, dlatego uzupełnienie wymaganych zasobów powinno nastąpić na wyznaczonym krańcu linii.
7117.0@ O czym należy pamiętać przed rozpoczęciem holowania  składu tramwajów, uszkodzonego w wyniku kolizji?@ O umieszczeniu trójkąta ostrzegawczego z tyłu drugiego wagonu.@ O umieszczeniu żółtego sygnału błyskowego.@ O połączeniu w sposób wykluczający odczepienie się w czasie jazdy.@ C@ 8D101.jpg@Na zdjęciu pracownik nadzoru ruchu przygotowuje zaczep sprzęgu tramwaju do operacji holowania. Kluczowym elementem bezpieczeństwa podczas holowania pojazdów szynowych jest zapewnienie sztywnego i trwałego połączenia między jednostkami. Wykluczenie możliwości samoistnego odczepienia się wagonów eliminuje ryzyko niekontrolowanego rozłączenia składu na trasie przejazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki eksploatacji pojazdów szynowych oraz przepisami dotyczącymi holowania, połączenie pojazdu holującego z holowanym musi być wykonane w sposób wykluczający odczepienie się pojazdów w czasie jazdy. W przypadku tramwajów stosuje się dedykowane sprzęgi holownicze, które zapewniają stabilność składu podczas ruchu.
7118.0@ O czym należy pamiętać przed rozpoczęciem spychania składu tramwajów, uszkodzonego w wyniku kolizji ?@ O włączeniu świateł awaryjnych w pierwszym składzie.@ O zwolnieniu luzowników w uszkodzonym wagonie.@ O usadowieniu pasażerów na miejscach siedzących.@ B@ 8D102.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@Obraz przedstawia dwa wagony tramwajowe ustawione jeden za drugim, co sugeruje sytuację awaryjną lub techniczną wymagającą manewru spychania. Kluczowym elementem technicznym w przypadku unieruchomienia wagonu jest zablokowany układ hamulcowy. Zwolnienie luzowników w uszkodzonym wagonie jest niezbędne do umożliwienia swobodnego przemieszczania się składu bez ryzyka uszkodzenia szyn lub blokady kół.@TechniqueAndSafety@W przypadku awarii tramwaju wymagającej holowania lub spychania, konieczne jest zwolnienie hamulców mechanicznych (luzowników) w uszkodzonym pojeździe. Działanie to wynika z instrukcji eksploatacji taboru tramwajowego, mając na celu umożliwienie bezpiecznego przemieszczenia niesprawnego składu do zajezdni lub na tor odstawczy.
7119.0@ O czym należy pamiętać podczas spychania uszkodzonego w wyniku kolizji składu tramwajów?@ O wydłużeniu drogi hamowania.@ O umieszczeniu ostrzegawczego trójkąta odbladowego z tyłu drugiego wagonu.@ O usadowieniu pasażerów na miejscach siedzących.@ A@ 8D103.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczne są dwa człony składu tramwajowego znajdujące się w bliskiej odległości, co wskazuje na procedurę manewrową lub techniczną. W sytuacji awaryjnego spychania uszkodzonego wagonu przez inny tramwaj dochodzi do znacznego zwiększenia masy całkowitej zestawu oraz zmiany charakterystyki układu hamulcowego. Zwiększona bezwładność tak połączonego składu bezpośrednio przekłada się na znacznie dłuższą drogę potrzebną do całkowitego zatrzymania pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi eksploatacji tramwajów, w przypadku konieczności spychania uszkodzonego składu, kluczowym czynnikiem bezpieczeństwa jest uwzględnienie wydłużenia drogi hamowania wynikającego z większej masy i braku możliwości użycia układu hamulcowego uszkodzonego wagonu w standardowym zakresie. Kierujący musi dostosować prędkość do warunków, aby zapewnić bezpieczne zatrzymanie zestawu przed przeszkodą.
7120.0@ Co powinieneś zrobić w przypadku agresywnego zachowania pasażera wobec Ciebie lub innych pasażerów, gdy sytuacja utrudnia kierowanie pojazdem?@ Kontynuować jazdę do najbliższego komisariatu policji.@ Zatrzymać pojazd i wezwać odpowiednie służby.@ Nie podejmować żadnych działań.@ B@ 8D150.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@Agresywne zachowanie pasażera stwarza bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego, rozpraszając kierowcę i uniemożliwiając bezpieczne prowadzenie pojazdu. W zaistniałej sytuacji priorytetem jest przerwanie jazdy w bezpiecznym miejscu i skorzystanie z pomocy organów ścigania. Kontynuowanie jazdy w stanie zagrożenia jest niedopuszczalne.@TechniqueAndSafety@Zasady bezpiecznej jazdy oraz przepisy dotyczące przewozu osób wymagają od kierującego zapewnienia bezpieczeństwa wszystkim pasażerom. W przypadku wystąpienia sytuacji uniemożliwiającej bezpieczne kierowanie pojazdem, kierujący ma obowiązek zatrzymać się w miejscu niepowodującym zagrożenia i wezwać odpowiednie służby, zgodnie z procedurami bezpieczeństwa przewozu osób.
7121.0@ O co należy zadbać, w pierwszej kolejności, w przypadku pożaru tramwaju podczas jazdy?@ O bezpieczeństwo pasażerów i własne.@ O zminimalizowanie uszkodzeń pojazdu.@ O jazdę zgodną z rozkładem jazdy.@ A@ 8D151.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@W sytuacji wystąpienia pożaru w pojeździe komunikacji zbiorowej, priorytetem jest ewakuacja osób znajdujących się wewnątrz. Nadrzędną wartością w każdym przypadku zagrożenia w ruchu drogowym jest życie i zdrowie uczestników zdarzenia, a nie mienie czy punktualność przewozu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa i przepisami dotyczącymi przewozu osób, w sytuacjach awaryjnych zagrażających bezpośrednio bezpieczeństwu, kierujący ma obowiązek podjąć wszelkie działania mające na celu ochronę zdrowia i życia pasażerów oraz własnego. Ochrona życia ma bezwzględne pierwszeństwo przed procedurami dotyczącymi ochrony pojazdu lub realizacją harmonogramu jazdy.
7122.0@ W jaki sposób zorganizować ewakuację pasażerów, jeżeli w wyniku wypadku drogowego nastąpiła blokada drzwi?@ Wezwać pomoc drogową.@ Skorzystać z wyjść awaryjnych.@ Wezwać Straż Pożarną.@ B@ 8D152.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ PT@Na obrazie widoczne jest zdarzenie drogowe z udziałem samochodu osobowego i tramwaju, w wyniku którego pojazd znajduje się na torowisku. W sytuacjach awaryjnych, gdy standardowe wyjścia są zablokowane, kluczowe jest wykorzystanie przewidzianych przez producenta środków ewakuacji. Zastosowanie wyjść awaryjnych pozwala na szybkie i bezpieczne opuszczenie pojazdu przez pasażerów w warunkach zagrożenia.@TechniqueAndSafety@W przypadku zablokowania standardowych drzwi w pojeździe komunikacji miejskiej, każdorazowo należy skorzystać z wyznaczonych wyjść awaryjnych (np. wybijaków do szyb lub zaworów awaryjnego otwierania drzwi). Zgodnie z zasadami udzielania pomocy, szybka ewakuacja osób z zagrożonego miejsca jest priorytetem przed podjęciem innych działań technicznych.
7123.0@ Jak należy się zachować w przypadku pożaru wewnątrz tramwaju, podczas jazdy?@ Dojechać do najbliższego przystanku i rozpocząć ewakuację pasażerów.@ Zatrzymać pojazd, uruchomić gaśnicę i próbować samodzielnie ugasić ogień.@ Zatrzymać pojazd, opuścić pantograf, otworzyć drzwi i rozpocząć ewakuację pasażerów.@ C@ 8D153.jpg@ Na obrazie widoczny jest tramwaj, z którego wydobywa się dym, co wskazuje na awarię lub pożar urządzenia technicznego. W takiej sytuacji priorytetem jest odcięcie zasilania wysokim napięciem oraz bezpieczne wyprowadzenie pasażerów z pojazdu. Wyłączenie pantografu eliminuje ryzyko porażenia prądem w przypadku rozprzestrzenienia się ognia na instalację elektryczną.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z instrukcjami eksploatacji pojazdów szynowych, w razie pożaru należy natychmiast zatrzymać tramwaj w bezpiecznym miejscu, opuścić odbierak prądu (pantograf), aby odciąć dopływ energii, otworzyć drzwi w celu ewakuacji podróżnych i przystąpić do gaszenia pożaru przy użyciu dostępnych środków gaśniczych, jeśli nie zagraża to bezpośrednio życiu prowadzącego.
7124.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zawrócić na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A303.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na obrazie widoczny jest znak poziomy P-8b (strzałka kierunkowa w lewo) umieszczony na pasie ruchu, na którym znajduje się pojazd. Znak ten wskazuje, że z tego pasa ruchu dozwolona jest wyłącznie jazda w lewo, co wyklucza możliwość wykonania manewru zawracania. Manewr zawracania wymagałby w tej sytuacji wyboru pasa ruchu oznaczonego strzałką kierunkową zezwalającą na zawracanie (P-8c).@Intersections@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych, strzałka kierunkowa P-8b oznacza, że jazda z pasa, na którym jest umieszczona, jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką, czyli w tym przypadku wyłącznie w lewo. Wykonywanie manewru zawracania z pasa przeznaczonego wyłącznie do jazdy w lewo stanowi naruszenie zasad ruchu drogowego wynikających z obowiązkowego kierunku jazdy określonego znakami poziomymi.
7127.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo użyć sygnału dźwiękowego, aby ostrzec pieszego o niebezpieczeństwie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 634.D33_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pieszy, który wchodzi na jezdnię bezpośrednio przed pojazd zza autobusu komunikacji miejskiej zatrzymanego na przystanku. Użycie sygnału dźwiękowego jest dozwolone w sytuacji, gdy istnieje bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. W opisanych okolicznościach pieszy stanowi realne zagrożenie, a ostrzeżenie go sygnałem dźwiękowym ma na celu uniknięcie kolizji.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może użyć sygnału dźwiękowego lub świetlnego, w razie gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. W opisanej sytuacji nagłe wejście pieszego na jezdnię bezpośrednio przed pojazd wyczerpuje znamiona zagrożenia, uzasadniając użycie klaksonu w celu uniknięcia wypadku.
7128.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś zmienić pas ruchu na środkowy, jeśli chcesz jechać na wprost?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_8931orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak pionowy F-10 wskazujący organizację ruchu na pasach, zgodnie z którym z prawego pasa ruchu dozwolony jest jedynie skręt w prawo. Pas środkowy oraz lewy przeznaczone są do jazdy na wprost. Pojazd znajdujący się na prawym pasie musi zmienić pas na środkowy, aby kontynuować jazdę prosto, gdyż z prawego pasa dalsza jazda w tym kierunku jest zabroniona.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak F-10 wskazuje dozwolone kierunki jazdy z poszczególnych pasów ruchu. Jeśli znak nad pasem wskazuje strzałkę w prawo, jazda z tego pasa na wprost jest niezgodna z organizacją ruchu i może skutkować stworzeniem zagrożenia oraz mandatem karnym.
7129.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo użyć sygnału dźwiękowego, aby ostrzec pieszego o niebezpieczeństwie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 626.D33_1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pieszy znajdujący się na chodniku przy przejściu dla pieszych, który nie wykazuje zachowań świadczących o bezpośrednim zamiarze wkroczenia na jezdnię w sposób niebezpieczny. Użycie sygnału dźwiękowego w terenie zabudowanym jest dopuszczalne wyłącznie w sytuacji, gdy jest to konieczne w celu uniknięcia bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego. W opisanych okolicznościach brak jest przesłanek do stosowania ostrzeżenia dźwiękowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego lub świetlnego w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. Używanie sygnału dźwiękowego w obszarze zabudowanym jest dozwolone tylko w razie niebezpieczeństwa, a nadużywanie go w sytuacjach innych niż zagrożenie jest zabronione.
7130.0@ Czy ze względów bezpieczeństwa wskazane jest, aby używając gaśnicy samochodowej, unikać pełnego otwarcia pokrywy komory silnika?@ nan@ nan@ nan@ T@ R_2org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Nagranie przedstawia sytuację awaryjną, w której z komory silnika pojazdu wydobywa się dym. Pełne otwarcie maski w takiej sytuacji doprowadza do gwałtownego dopływu tlenu do ognia, co może spowodować jego rozprzestrzenienie się i zagrozić osobie gaszącej. Wskazane jest jedynie uchylenie pokrywy w celu wprowadzenia dyszy gaśnicy do środka.@TechniqueAndSafety@W przypadku pożaru w komorze silnika nie należy otwierać maski całkowicie, ponieważ gwałtowny dopływ powietrza (tlenu) powoduje nasilenie się ognia. Zaleca się jedynie jej lekkie uchylenie, co umożliwia podanie środka gaśniczego bezpośrednio w źródło ognia przy ograniczonym dostępie powietrza zewnętrznego.
7131.0@ Czy w tej sytuacji uzasadnione jest sprawdzenie, czy sprawca wypadku zaciągnął hamulec awaryjny i wyłączył silnik?@ nan@ nan@ nan@ T@ R_1org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest samochód, który zatrzymał się na drodze, a następnie osoba znajdująca się w jego pobliżu upada na jezdnię bezpośrednio za pojazdem. Zabezpieczenie miejsca zdarzenia obejmuje wyeliminowanie ryzyka przemieszczenia się uszkodzonego lub pozostawionego pojazdu, co mogłoby doprowadzić do kolejnego najechania. Sprawdzenie stanu technicznego pojazdu, w tym zaciągnięcia hamulca postojowego i wyłączenia silnika, jest kluczowym elementem zapewnienia bezpieczeństwa na miejscu wypadku.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy oraz procedurami zabezpieczenia miejsca wypadku, kierujący ma obowiązek podjąć działania zapobiegające zwiększeniu skutków zdarzenia. Wyłączenie silnika oraz zaciągnięcie hamulca awaryjnego (postojowego) eliminuje ryzyko samoczynnego stoczenia się pojazdu lub zapłonu, co jest niezbędne dla ochrony osób poszkodowanych znajdujących się na jezdni oraz ratowników.
7132.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o niebezpieczeństwie wynikającym z nieoczekiwanej zmiany kierunku ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ A-30 z T-18 (7)org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-30 „inne niebezpieczeństwo” z tabliczką T-18 wskazującą rzeczywisty przebieg drogi pierwszeństwa lub niebezpieczny odcinek drogi. Znaki te informują kierującego o konieczności zachowania szczególnej ostrożności w związku z nietypowym układem jezdni, który wymusza zmianę kierunku jazdy. Znak ograniczenia prędkości do 30 km/h dodatkowo podkreśla zwiększone ryzyko w tym miejscu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak A-30 stosowany jest w miejscach, gdzie występują niebezpieczeństwa, których nie określają inne znaki ostrzegawcze. Tabliczka T-18 wskazuje rzeczywisty przebieg drogi na drodze z pierwszeństwem dla kierujących pojazdami, co w połączeniu z innymi znakami ma na celu ostrzeżenie o konieczności zmiany kierunku ruchu wynikającej z geometrii drogi lub robót drogowych.
7133.0@ Czy ten znak ostrzega o zbliżaniu się do skrzyżowania z jednokierunkową drogą podporządkowaną, której wlot znajduje się po lewej stronie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1124.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest znak ostrzegawczy A-6b, który informuje o skrzyżowaniu z drogą podporządkowaną występującą po obu stronach drogi (wloty prostopadłe). Znak ten nie wskazuje na drogę jednokierunkową, lecz na układ dróg podporządkowanych dochodzących do drogi z pierwszeństwem przejazdu. Ostrzega on kierującego o konieczności zachowania szczególnej ostrożności ze względu na możliwość włączenia się innych pojazdów do ruchu.@RoadSigns@Znak A-6b "skrzyżowanie z drogą podporządkowaną występującą po obu stronach" ostrzega o skrzyżowaniu z drogami podporządkowanymi prostopadłymi do drogi z pierwszeństwem. Zgodnie z przepisami o znakach i sygnałach drogowych, nie definiuje on kierunkowości ruchu na drogach podporządkowanych, a jedynie sam układ geometryczny skrzyżowania.
7135.0@ Czy ten znak wskazuje, że jadąc samochodem osobowym masz obowiązek skręcić w prawo na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1316.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak F-10, który informuje o kierunkach ruchu na pasach, oraz znak uzupełniający z tabliczką, która dotyczy wyłącznie pojazdów o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t. Kierujący samochodem osobowym nie jest objęty ograniczeniem wynikającym z tej tabliczki. Znak ten nie nakłada na kierowcę samochodu osobowego obowiązku skrętu w prawo.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami, znak F-10 wskazuje kierunki jazdy z poszczególnych pasów ruchu. Jeżeli pod znakiem umieszczona jest tabliczka z symbolem pojazdu ciężarowego (3,5 t), nakaz lub kierunek jazdy dotyczy tylko tych pojazdów, do których odnosi się symbol. W związku z tym, kierujący samochodem osobowym może kontynuować jazdę zgodnie z oznaczeniem pasów na jezdni, nie będąc ograniczonym wyżej wymienionym znakiem.
7136.0@ Czy jadąc samochodem osobowym możesz skręcić w prawo na tak oznakowaną drogę?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1329.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,B1@Na zdjęciu widoczny jest znak F-10, który nadaje kierunki ruchu na pasach, oraz znak z tabliczką wskazujący, że skręt w prawo dotyczy wyłącznie pojazdów o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t. Samochód osobowy, którego dopuszczalna masa całkowita zazwyczaj nie przekracza tej wartości, podlega pod przepisy wskazane na znaku. Oznacza to, że kierujący pojazdem osobowym może wykonać manewr skrętu w prawo z wyznaczonego pasa ruchu.@RoadSigns@Znak F-10 wskazuje kierunki jazdy z poszczególnych pasów ruchu. Jeżeli nad znakiem umieszczona jest tabliczka z symbolem pojazdu ciężarowego oraz wartością masy (3,5 t), oznacza to, że ograniczenie lub nakaz skrętu dotyczy tylko pojazdów, których dopuszczalna masa całkowita przekracza wskazaną wartość. Samochód osobowy nie jest pojazdem o DMC powyżej 3,5 t, zatem kierujący nim ma prawo wykonać manewr skrętu w prawo zgodnie ze strzałką na znaku.
7139.0@ Czy w tej sytuacji, jadąc na wprost, masz obowiązek umożliwić przejazd pojazdowi uprzywilejowanemu, który skręca w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4126.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest radiowóz policyjny wysyłający niebieskie sygnały świetlne, który zbliża się do skrzyżowania i wykonuje manewr skrętu w lewo. Pojazd uprzywilejowany w ruchu ma pierwszeństwo przed pozostałymi uczestnikami ruchu, niezależnie od kierunku, w którym się porusza. Kierujący musi ułatwić przejazd pojazdowi uprzywilejowanemu, co w tej sytuacji wymaga zatrzymania się przed skrzyżowaniem lub zwolnienia, aby nie utrudnić wykonania manewru przez policję.@Priority@Zgodnie z art. 9 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani ułatwić przejazd pojazdu uprzywilejowanego, w szczególności przez niezwłoczne usunięcie się z jego drogi, a w razie potrzeby zatrzymanie się. Pojazd wysyłający niebieskie sygnały świetlne korzysta z pierwszeństwa przed wszystkimi innymi uczestnikami ruchu, co nakłada na kierowcę obowiązek ustąpienia mu pierwszeństwa przejazdu w każdej sytuacji kolizyjnej.
7140.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed tramwajem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4224.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną oraz tramwajem poruszającym się po torowisku. Kierujący pojazdem znajduje się na drodze z pierwszeństwem, jednak tramwaj w tej sytuacji wykonuje manewr, który w relacji z pojazdem szynowym na skrzyżowaniu równorzędnym lub przy znaku ustąp pierwszeństwa wymaga szczególnej uwagi. Tramwaj ma pierwszeństwo przejazdu, gdy porusza się po drodze z pierwszeństwem lub gdy wyjeżdża z drogi podporządkowanej w określonych przepisami sytuacjach.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa tramwajowi, niezależnie od tego, z której strony nadjeżdża, jeżeli skrzyżowanie nie jest kierowane sygnałami świetlnymi lub znakami ustalającymi pierwszeństwo w sposób odmienny. W sytuacjach, w których znaki drogowe określają pierwszeństwo, tramwaj na drodze z pierwszeństwem przejeżdża jako pierwszy.
7141.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa tramwajowi?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4225.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, na którym tramwaj wykonuje manewr skrętu w prawo, przecinając tor ruchu pojazdu. Kierujący pojazdem porusza się drogą z pierwszeństwem, jednak w relacjach z tramwajem na skrzyżowaniach równorzędnych lub przy sygnalizacji świetlnej obowiązują szczególne zasady. Tramwaj znajduje się w ruchu, wykonując manewr zgodnie z torem jazdy wyznaczonym przez zwrotnicę.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa tramwajowi, niezależnie od tego, z której strony nadjeżdża, jeżeli skrzyżowanie jest oznakowane w sposób wskazujący na pierwszeństwo przejazdu, przy czym zasada ta obowiązuje również na skrzyżowaniach z sygnalizacją świetlną, gdy oba pojazdy mają sygnał zielony. W opisanej sytuacji tramwaj ma pierwszeństwo przed pojazdem samochodowym, ponieważ w sytuacjach równorzędnych tramwaj zawsze znajduje się w uprzywilejowanej pozycji względem innych pojazdów kołowych.
7142.0@ Czy widoczny na skrzyżowaniu sygnał zielony oznacza bezkolizyjny skręt w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4304.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu widoczny jest sygnalizator ogólny nadający sygnał zielony, który nie posiada dodatkowej strzałki kierunkowej dla skrętu w lewo. Kierujący zamierzający skręcić w lewo musi ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z naprzeciwka, które poruszają się na wprost lub skręcają w prawo. Brak sygnalizacji kierunkowej oznacza, że manewr skrętu jest warunkowy i uzależniony od sytuacji drogowej.@Intersections@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator ogólny pozwala na wjazd za sygnalizator, jednak przy skręcie w lewo kierującego obowiązuje art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym. Wymusza on ustąpienie pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z naprzeciwka, poruszającym się na wprost lub skręcającym w prawo, co wyklucza bezkolizyjność manewru.
7143.0@ Czy w tej sytuacji możesz opuścić skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4310.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, na którym kierujący wykonuje manewr skrętu w prawo. Sygnalizator nadaje sygnał zielony, co zezwala na kontynuowanie jazdy. W momencie wykonywania manewru przez przejście dla pieszych i przejazd dla rowerzystów przejeżdża rowerzysta, co wymaga zachowania szczególnej ostrożności i ustąpienia pierwszeństwa zgodnie z zasadami ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z art. 27 ust. 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, który skręca w drogę poprzeczną, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa kierującemu rowerem, poruszającemu się na wprost po drodze dla rowerów. W opisanej sytuacji, mimo nadawanego sygnału zielonego zezwalającego na wjazd za sygnalizator, należy umożliwić bezpieczne zakończenie przejazdu rowerzyście znajdującemu się na przejeździe.
7147.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wjechać na skrzyżowanie z dowolnego pasa ruchu, jeśli zamierzasz skręcić w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5114.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni przed skrzyżowaniem wyznaczono pasy ruchu, nad którymi umieszczone są znaki poziome w formie strzałek kierunkowych (P-8). Lewy pas ruchu jest przeznaczony wyłącznie do skrętu w lewo, natomiast prawy pas służy do jazdy na wprost. Wybór pasa ruchu musi być zgodny z kierunkiem wskazanym przez strzałki namalowane na nawierzchni.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest zobowiązany zająć pas ruchu wskazany przez znaki poziome (strzałki kierunkowe P-8). Jeżeli na pasie ruchu namalowana jest strzałka wskazująca wyłącznie skręt w lewo, wykonanie manewru z innego pasa lub jazda w innym kierunku z tego pasa jest niedozwolona.
7148.0@ Czy w tej sytuacji możesz zatrzymać pojazd na środkowym pasie jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5118.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia w obszarze zabudowanym z wyznaczonym torowiskiem tramwajowym biegnącym wzdłuż osi jezdni. Zatrzymanie pojazdu na pasie ruchu, po którym odbywa się jazda, powoduje tamowanie lub utrudnienie ruchu innym uczestnikom, w tym pojazdom szynowym. Znak pionowy wskazuje na organizację ruchu z wyznaczonymi pasami, a zatrzymanie w tym miejscu stanowiłoby naruszenie płynności przejazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 46 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zatrzymanie i postój pojazdu są dozwolone tylko w miejscu i w warunkach, w których jest on dostatecznie widoczny dla innych kierujących i nie powoduje zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego ani jego utrudnienia. Ponadto art. 49 ust. 1 pkt 1 tej samej ustawy zabrania zatrzymania pojazdu w miejscu, w którym utrudniłoby to wjazd lub wyjazd innym uczestnikom ruchu lub tamowało ruch na jezdni.
7149.0@ Czy na tym skrzyżowaniu masz prawo skręcić w lewo z zajmowanego pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5232.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczne są znaki poziome P-8b, które wskazują kierunki ruchu na pasach. Pas, na którym znajduje się pojazd, posiada strzałkę kierunkową zezwalającą na jazdę w lewo lub na wprost, co oznacza dopuszczalność wykonania manewru skrętu w lewo.@Intersections@Zgodnie z przepisami, znaki poziome (strzałki kierunkowe) określają dozwolone kierunki ruchu dla danego pasa. Jeśli na pasie ruchu namalowana jest strzałka kierunkowa zezwalająca na skręt w lewo, kierujący ma prawo wykonać ten manewr.
7150.0@ Czy na tym skrzyżowaniu możesz zawrócić z lewego pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5233.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, przed którym znajdują się znaki C-12 „ruch okrężny” oraz znaki A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Na jezdni wymalowane są strzałki kierunkowe P-8b, z których lewy pas pozwala na jazdę w lewo lub zawracanie. Znak C-12 w połączeniu z odpowiednim oznakowaniem poziomym wskazuje, że manewr zawracania na rondzie jest dozwolony.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, na skrzyżowaniu o ruchu okrężnym zawracanie jest dozwolone, o ile znaki poziome nie wskazują innego kierunku ruchu dla danego pasa. W tej sytuacji strzałka kierunkowa na lewym pasie wprost zezwala na wykonanie manewru zawracania, co oznacza pełną zgodność z zasadami ruchu drogowego.
7151.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić tramwaj z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5309.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest tramwaj poruszający się po torowisku umieszczonym w osi jezdni, gdzie ruch odbywa się w obu kierunkach. Wyprzedzanie tramwaju z lewej strony wiązałoby się z koniecznością wjazdu na pas ruchu przeznaczony dla pojazdów jadących z naprzeciwka. Przepisy ruchu drogowego określają ściśle zasady wyprzedzania tramwajów, mając na celu zachowanie płynności i bezpieczeństwa.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, tramwaj wyprzedza się z prawej strony, chyba że położenie torów uniemożliwia takie wyprzedzenie lub wyprzedzanie odbywa się na jezdni jednokierunkowej. Wyprzedzanie tramwaju z lewej strony jest dozwolone jedynie wtedy, gdy torowisko znajduje się po prawej stronie jezdni lub na drodze jednokierunkowej, co w analizowanej sytuacji nie ma miejsca.
7153.0@ Czy za tym znakiem masz prawo wyprzedzić pojazd uprzywilejowany?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5312.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest znak B-25 „zakaz wyprzedzania”, który zabrania wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Przepisy ruchu drogowego przewidują jednak wyjątki od tego zakazu w odniesieniu do pojazdów uprzywilejowanych. Sytuacja drogowa pozwala na manewr wyprzedzania pojazdu uprzywilejowanego, o ile jest to bezpieczne i nie zagraża innym uczestnikom ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z § 22 ust. 2 pkt 3 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, zakaz wyprzedzania wyrażony znakiem B-25 nie dotyczy wyprzedzania pojazdów uprzywilejowanych. Oznacza to, że kierujący ma prawo wyprzedzić taki pojazd, zachowując przy tym szczególną ostrożność.
7156.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B121.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na drodze występuje zmiana organizacji ruchu oraz zwężenie jezdni spowodowane pracami drogowymi, co wymaga zwiększonej uwagi kierującego. Szczególną ostrożność należy zachować ze względu na zbliżanie się do miejsca, w którym tor jazdy pojazdów może ulec zmianie lub dojść do kolizji z innymi uczestnikami ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować szczególną ostrożność, polegającą na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie. Obowiązek ten dotyczy w szczególności zbliżania się do skrzyżowania, przejścia dla pieszych lub miejsca prowadzenia robót drogowych.
7157.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszym?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B224.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych oznakowane znakami pionowymi D-6 oraz znakami poziomymi P-10 (zebra). Pieszy znajduje się bezpośrednio przed przejściem i wkracza na nie, co zgodnie z przepisami nakłada na kierującego pojazdem obowiązek ustąpienia mu pierwszeństwa. Sytuacja wymaga zmniejszenia prędkości i w razie potrzeby zatrzymania pojazdu, aby umożliwić pieszemu bezpieczne przejście przez jezdnię.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście albo znajdującemu się na tym przejściu. Obowiązek ten nakłada na kierującego konieczność zatrzymania pojazdu, jeśli kontynuowanie jazdy zmusiłoby pieszego do zatrzymania się, zwolnienia lub przyspieszenia kroku.
7158.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo przejechać przed pieszymi?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B225.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:0000:0100:0200:0300:04@Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych, na które wchodzą osoby znajdujące się na jezdni oraz w bezpośredniej bliskości krawędzi. Kierujący zbliżając się do przejścia ma obowiązek zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszym wchodzącym na przejście. Przejazd przed pieszymi w tej sytuacji stanowiłby bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu albo wchodzącemu na to przejście. Nieustąpienie pierwszeństwa w takiej sytuacji jest wykroczeniem drogowym.
7159.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś zachować szczególną ostrożność a w razie potrzeby zatrzymać się?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B361.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są trudne warunki atmosferyczne w postaci gęstej mgły, ograniczającej widoczność na drodze. Po prawej stronie jezdni porusza się rowerzysta, a z naprzeciwka nadjeżdża inny pojazd, co w połączeniu z ograniczoną przejrzystością powietrza stwarza ryzyko kolizji. Wymaga to od kierującego zwiększonej uwagi oraz gotowości do redukcji prędkości lub zatrzymania się w celu bezpiecznego wyminięcia uczestników ruchu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, zwłaszcza w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza. Art. 27 ust. 1a oraz zasady techniki kierowania wskazują, że przy wymijaniu niechronionego uczestnika ruchu w trudnych warunkach należy zachować bezpieczny odstęp, a w razie konieczności zatrzymać pojazd, aby uniknąć zagrożenia bezpieczeństwa.
7160.0@ Czy w tej sytuacji możesz wyprzedzić rowerzystę?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B410.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy, na którym sygnalizator świetlny nadaje sygnał czerwony, a zapory są w trakcie opuszczania lub już częściowo opuszczone. Przed przejazdem znajduje się rowerzysta, a z naprzeciwka nadjeżdża pojazd samochodowy, co uniemożliwia bezpieczne wykonanie manewru wyprzedzania. Przepisy zabraniają wyprzedzania pojazdów na przejazdach kolejowych i bezpośrednio przed nimi, jeśli wymagałoby to wjazdu na część jezdni przeznaczoną dla przeciwnego kierunku ruchu lub przekroczenia osi jezdni.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 24 ust. 7 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejeździe kolejowym i bezpośrednio przed nim. Ponadto, sygnał czerwony na sygnalizatorze przy przejeździe kolejowym oznacza całkowity zakaz wjazdu na przejazd i nakazuje zatrzymanie się przed nim.
7161.0@ Czy kierujący właściwie zabezpieczył pojazd przed jego opuszczeniem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B414.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Na nagraniu kierujący wyjmuje kluczyk ze stacyjki po zatrzymaniu pojazdu, ale nie wykonuje żadnych czynności związanych z zaciągnięciem hamulca postojowego lub zabezpieczeniem pojazdu przed przypadkowym przemieszczeniem. Zostawienie pojazdu bez włączonego hamulca postojowego w sytuacji, gdy kierowca opuszcza kabinę, stanowi ryzyko niekontrolowanego stoczenia się samochodu. Zgodnie z przepisami, pozostawienie pojazdu w stanie gotowości do jazdy przy jego opuszczeniu jest niewłaściwe.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 46 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie postoju ma obowiązek podjąć odpowiednie środki w celu zapewnienia bezpieczeństwa, w tym przede wszystkim zastosować hamulec postojowy. Brak wykonania tej czynności przy opuszczaniu pojazdu wyczerpuje znamiona nieprawidłowego zabezpieczenia auta.
7162.0@ Czy kierujący właściwie zabezpieczył pojazd na czas postoju?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B415.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B,C,D,B1,C1,D1@ Na nagraniu widoczne jest, że kierujący opuszcza pojazd, pozostawiając kluczyki w stacyjce. Pozostawienie kluczyków w pojeździe podczas postoju stwarza ryzyko nieuprawnionego użycia pojazdu przez osoby trzecie. Zgodnie z przepisami, podczas nieobecności kierującego, silnik powinien być wyłączony, a pojazd odpowiednio zabezpieczony przed kradzieżą.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 46 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany w czasie postoju przedsięwziąć odpowiednie środki w celu zapewnienia bezpieczeństwa, w tym uniemożliwić uruchomienie pojazdu przez osoby niepowołane, co w praktyce oznacza m.in. wyjęcie kluczyków ze stacyjki.
7163.0@ Czy zachowanie kierującego, który pozostawił samochód na postoju jest poprawne?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B416.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Na nagraniu widać samochód osobowy zaparkowany równolegle do krawędzi jezdni, przy czym drzwi kierowcy od strony jezdni pozostają szeroko otwarte. Takie zachowanie stwarza bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego, ponieważ otwarte drzwi ograniczają przejezdność drogi i mogą doprowadzić do kolizji z nadjeżdżającymi pojazdami. Przepisy zabraniają otwierania drzwi pojazdu w sposób, który zagraża bezpieczeństwu innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się otwierania drzwi pojazdu, pozostawienia otwartych drzwi lub wysiadania bez upewnienia się, że nie spowoduje to zagrożenia bezpieczeństwa ruchu lub jego utrudnienia. Pozostawienie otwartych drzwi pojazdu zaparkowanego przy krawędzi jezdni narusza ten przepis i stanowi bezpośrednie zagrożenie dla przejeżdżających obok uczestników ruchu.
7166.0@ Czy zatrzymując na tej drodze pojazd, który uległ awarii, masz obowiązek umieścić ostrzegawczy trójkąt odblaksowy w odległości 100 m za nim?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C123.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,C1,D1@Obraz przedstawia drogę poza obszarem zabudowanym, na co wskazuje znak D-43 „koniec obszaru zabudowanego” z przekreśleniem. W takiej sytuacji, w razie unieruchomienia pojazdu z powodu awarii, przepisy określają konkretne odległości dla ustawienia trójkąta ostrzegawczego. Ustawienie go w odległości 100 metrów jest wymagane wyłącznie na autostradzie lub drodze ekspresowej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 50 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na drodze poza obszarem zabudowanym trójkąt ostrzegawczy umieszcza się w odległości od 30 do 50 metrów za pojazdem. Odległość 100 metrów jest obowiązkowa jedynie na autostradach i drogach ekspresowych, co oznacza, że w przedstawionej sytuacji odpowiedź jest przecząca.
7167.0@ Czy na drodze ekspresowej, podczas postoju pojazdu silnikowego, który uległ awarii, masz obowiązek przez cały czas to sygnalizować?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C180.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,A1,A2,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga ekspresowa z wydzielonymi pasami ruchu i ekranami akustycznymi, co wiąże się ze szczególnymi wymogami bezpieczeństwa w razie unieruchomienia pojazdu. Awaria pojazdu w tak specyficznych warunkach wymaga podjęcia działań ostrzegawczych w celu zapewnienia widoczności pojazdu dla innych kierujących. Obowiązek ten trwa przez cały okres, w którym pojazd stwarza zagrożenie lub utrudnienie w ruchu na jezdni.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 50 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem silnikowym, w razie unieruchomienia go na drodze ekspresowej lub autostradzie z przyczyn technicznych, jest obowiązany sygnalizować postój przez cały czas jego trwania. Sygnalizacja ta odbywa się poprzez włączenie świateł awaryjnych oraz umieszczenie ostrzegawczego trójkąta odblaskowego w odległości 100 m za pojazdem.
7168.0@ Kiedy należy przeprowadzać okresowe badanie techniczne pojazdu samochodowego?@ Zawsze co 3 lata.@ Zawsze co 2 lata.@ Przed upływem terminu podanego w dowodzie rejestracyjnym pojazdu.@ C@ 2C250.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B1@ Obraz przedstawia wnętrze Stacji Kontroli Pojazdów wyposażonej w urządzenia diagnostyczne przeznaczone do sprawdzania stanu technicznego pojazdów. Badania techniczne potwierdzają dopuszczenie pojazdu do ruchu drogowego po sprawdzeniu jego sprawności w wyznaczonych interwałach czasowych. Utrzymanie aktualnych badań jest niezbędne dla zachowania legalności uczestnictwa w ruchu drogowym.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 81 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, właściciel pojazdu jest obowiązany przedstawić go do okresowego badania technicznego. Informacja o terminie kolejnego badania znajduje się w dowodzie rejestracyjnym, a niedopełnienie tego obowiązku przed upływem wskazanego terminu skutkuje utratą ważności dokumentu potwierdzającego dopuszczenie pojazdu do ruchu.
7169.0@ Jaka maksymalna liczba motocykli ma prawo jechać w zorganizowanej kolumnie?@ 10@ 15@ 20@ A@ 3A108.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczna jest grupa motocyklistów poruszająca się w zorganizowanej kolumnie drogą o nawierzchni z kostki brukowej. Przepisy ruchu drogowego ściśle określają parametry takich formacji, aby zapewnić bezpieczeństwo wszystkim uczestnikom ruchu oraz płynność przejazdu. Liczba pojazdów w kolumnie jest ograniczona w celu uniknięcia nadmiernego utrudniania ruchu innym użytkownikom drogi.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami zawartymi w ustawie Prawo o ruchu drogowym (Art. 32 ust. 1), liczba pojazdów jadących w zorganizowanej kolumnie nie może przekraczać 10 motocykli, rowerów lub motorowerów. W przypadku pojazdów silnikowych innych niż motocykle, liczba ta nie może przekraczać 5.
7170.0@ Której z tych czynności nie masz prawa wykonywać, gdy kierujesz motocyklem?@ Przewozić dziecka w wieku do 7 lat.@ Korzystać podczas jazdy z telefonu komórkowego wymagającego trzymania go w ręku.@ Korzystać ze wskazań nawigacji GPS.@ B@ 3C105.jpg@ Obraz przedstawia motocyklistę stojącego obok motocykla z kaskiem w ręku, co odnosi się do ogólnych zasad bezpieczeństwa i obsługi pojazdu jednośladowego. Pytanie dotyczy zakazów obowiązujących kierującego motocyklem podczas poruszania się w ruchu drogowym. Kluczowym ograniczeniem jest zakaz korzystania z telefonu w sposób wymagający trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierującemu pojazdem korzystania podczas jazdy z telefonu wymagającego trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku. Przepis ten ma na celu wyeliminowanie rozpraszania uwagi kierującego, co jest szczególnie istotne w przypadku prowadzenia motocykla, gdzie wymagana jest pełna koncentracja i obsługa manetek obiema rękami.
7171.0@ Czy masz prawo kierować holowanym motocyklem, jeśli nie posiadasz prawa jazdy uprawniającego do kierowania nim?@ Nie.@ Tak, jeśli motocykl jest holowany na połączeniu sztywnym.@ Tak, niezależnie od rodzaju połączenia.@ A@ 3C116.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczny jest motocykl holowany przez inny pojazd jednośladowy za pomocą sztywnego połączenia. Kierowanie pojazdem, w tym również holowanym, wymaga posiadania odpowiednich uprawnień do kierowania danym rodzajem pojazdu. Osoba siedząca na holowanym motocyklu ma wpływ na jego tor jazdy oraz działanie układu hamulcowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 31 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się holowania motocykla. Wyjątek stanowi sytuacja, w której konstrukcja motocykla wyklucza jego holowanie w inny sposób, jednak niezależnie od metody holowania, osoba kierująca pojazdem holowanym musi posiadać uprawnienia do kierowania tym pojazdem, gdyż jest on uczestnikiem ruchu drogowego.
7173.0@ Co powinieneś zrobić przed sprawdzeniem poziomu oleju w silniku?@ Ustawić motocykl na bocznej podpórce.@ Uruchomić silnik.@ Wyłączyć silnik i odczekać kilka minut.@ C@ 3C304.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia silnik motocyklowy z widocznym korkiem wlewu oleju oraz żebrami chłodzącymi. Prawidłowy pomiar poziomu oleju wymaga ustabilizowania temperatury i ścieknięcia oleju do miski olejowej po pracy silnika. Sprawdzenie poziomu na pracującym silniku jest niewykonalne i niebezpieczne, a na zbyt pochylonym motocyklu prowadzi do błędnego odczytu.@TechniqueAndSafety@Weryfikacja poziomu oleju w silniku spalinowym powinna odbywać się przy wyłączonym silniku, po odczekaniu kilku minut od zakończenia jazdy. Pozwala to na spłynięcie oleju z elementów układu smarowania do miski olejowej, co zapewnia precyzyjny odczyt na bagnecie lub wzierniku. Ponadto, motocykl powinien znajdować się w pozycji pionowej, zgodnie z instrukcją obsługi danego pojazdu, aby uniknąć przekłamań wynikających z przechyłu jednostki napędowej.
7176.0@ Którym z wymienionych pojazdów masz prawo wjechać na tak oznakowaną drogę?@ Czterokołowcem lekkim, niezależnie od celu jazdy.@ Motorowerem, przejeżdżając do najbliższego zjazdu.@ Ciągnikiem rolniczym, który wykonuje prace porządkowe na tej drodze.@ C@ 4A111.jpg@ Na obrazie widoczny jest znak D-7 (droga ekspresowa) oraz znak D-43 (koniec obszaru zabudowanego). Znaki te informują o wjeździe na drogę o parametrach ekspresowych, na której obowiązują restrykcyjne przepisy dotyczące dopuszczalnych typów pojazdów. Wjazd na taką drogę jest zabroniony dla pojazdów, które nie rozwijają odpowiednich prędkości, takich jak motorowery, ciągniki rolnicze czy czterokołowce lekkie.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z art. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, droga ekspresowa jest drogą przeznaczoną wyłącznie do ruchu pojazdów samochodowych. Ustawa w art. 31 wyraźnie wskazuje, że na drogę ekspresową zabroniony jest wjazd pojazdom, które nie są pojazdami samochodowymi, co wyklucza motorowery, ciągniki rolnicze oraz czterokołowce lekkie (zdefiniowane w art. 2 pkt 42b jako pojazdy o ograniczonej mocy i prędkości).
7177.0@ Czy ciągnik rolniczy powinien być wyposażony w gaśnicę?@ Tak.@ Nie.@ Tylko, jeżeli ciągnie przyczepę.@ A@ 4A215.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@Na załączonym obrazie widoczna jest standardowa gaśnica proszkowa o masie 1 kg, będąca obowiązkowym elementem wyposażenia wybranych pojazdów samochodowych. Przepisy techniczne dotyczące wyposażenia pojazdów precyzują wymogi dotyczące posiadania gaśnicy w zależności od rodzaju i przeznaczenia pojazdu. Ciągnik rolniczy jako pojazd mechaniczny podlega regulacjom określającym jego obowiązkowe wyposażenie w kontekście ochrony przeciwpożarowej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, ciągnik rolniczy jest pojazdem, który musi być wyposażony w gaśnicę spełniającą wymogi określone w przepisach o badaniach technicznych pojazdów. Wymóg ten dotyczy posiadania sprawnej gaśnicy o odpowiedniej pojemności, która powinna być umieszczona w miejscu łatwo dostępnym w razie potrzeby użycia.
7178.0@ Jaki odstęp powinieneś zachować jadąc za innym pojazdem?@ Uzależniony wyłącznie od twoich umiejętności i doświadczenia.@ Niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu.@ Wynoszący co najmniej dwie długości twojego pojazdu niezależnie od prędkości i warunków panujących na drodze.@ B@ 4B170.jpg@ Na obrazie widoczny jest pojazd ciężarowy poruszający się drogą wielopasmową oraz znak B-36 z tabliczką informującą o wyłączeniu obowiązywania znaku w zatoce. Kluczowym czynnikiem wpływającym na bezpieczeństwo ruchu drogowego jest zachowanie odstępu między pojazdami, który powinien umożliwiać reakcję na nagłe zmiany prędkości poprzedzającego uczestnika ruchu. Odstęp ten nie jest stałą wartością liczbową, lecz zmienną zależną od aktualnej prędkości oraz warunków atmosferycznych i technicznych. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z art. 19 ust. 3a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w tunelu, podczas zatoru drogowego, jest obowiązany zachować odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż 5 metrów. W normalnych warunkach ruchu drogowego należy zachować bezpieczny odstęp niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu, co jest bezpośrednio powiązane z czasem reakcji kierowcy i drogą hamowania pojazdu.
7179.0@ Jak, w przybliżeniu, wzrasta długość drogi hamowania pojazdu przy dwukrotnie większej prędkości?@ Czterokrotnie.@ Trzykrotnie.@ Dwukrotnie.@ A@ 4B171.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Obraz przedstawia fragment tylnej części ciągnika rolniczego na nawierzchni asfaltowej. Zasady fizyki ruchu drogowego określają, że energia kinetyczna pojazdu rośnie wraz z kwadratem prędkości. W związku z tym, przy dwukrotnym wzroście prędkości, energia kinetyczna, a tym samym teoretyczna droga hamowania, wzrasta czterokrotnie.@ TechniqueAndSafety@ Droga hamowania jest w przybliżeniu proporcjonalna do kwadratu prędkości pojazdu. Zgodnie z zasadami fizyki, dwukrotne zwiększenie prędkości skutkuje czterokrotnym wydłużeniem drogi hamowania (2 do potęgi drugiej równa się 4), co jest kluczowym elementem bezpiecznej techniki kierowania pojazdami.
7180.0@ Na co, przede wszystkim, powinieneś zwrócić uwagę podczas wymijania innego pojazdu?@ Na prawidłowe ułożenie rąk na kierownicy.@ Na pojazdy jadące za Tobą.@ Na zachowanie bezpiecznego odstępu.@ C@ 4B172.jpg@ Na obrazie widoczna jest jezdnia dwukierunkowa z dwoma pasami ruchu, po której porusza się nadjeżdżający z naprzeciwka czerwony samochód. Wymijanie to manewr polegający na przejeżdżaniu obok pojazdu poruszającego się w przeciwnym kierunku, co wymaga zachowania odpowiedniego marginesu bezpieczeństwa. Kluczowym elementem wpływającym na bezpieczeństwo jest utrzymanie właściwego odstępu od wymijanego pojazdu, aby uniknąć kolizji przy zachowaniu stabilnego toru jazdy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wymijaniu zachować bezpieczny odstęp od wymijanego pojazdu lub uczestnika ruchu, a w razie potrzeby zjechać na prawo i zmniejszyć prędkość lub zatrzymać się. Zachowanie bezpiecznego odstępu minimalizuje ryzyko zderzenia bocznego i pozwala na reakcję w przypadku nieprzewidzianego manewru innego uczestnika ruchu.
7181.0@ Od czego, w szczególności, zależy bezpieczny odstęp, który powinieneś zachować jadąc za innym pojazdem?@ Od prędkości, z jaką jedziesz.@ Od mocy silnika w pojeździe.@ Od szerokości jezdni.@ A@ 4B173.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Na obrazie widoczna jest droga z pojazdami poruszającymi się w tym samym kierunku oraz znaki ostrzegawcze informujące o zmianie organizacji ruchu. Bezpieczny odstęp między pojazdami jest kluczowy dla możliwości podjęcia skutecznej reakcji w razie nagłego hamowania pojazdu poprzedzającego. Odległość ta musi być dostosowana do prędkości, warunków drogowych oraz stanu technicznego pojazdu, aby umożliwić uniknięcie kolizji.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 19 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany utrzymywać odstęp niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu. Bezpieczna odległość jest bezpośrednio powiązana z prędkością, gdyż wraz z jej wzrostem wydłuża się droga hamowania, co wymaga większego marginesu bezpieczeństwa.
7182.0@ Czego możesz się spodziewać, podczas gwałtownego hamowania, w takich warunkach drogowych?@ Zwiększonej przyczepności kół do jezdni.@ Zwiększonej siły tarcia.@ Zmniejszonej przyczepności kół do jezdni.@ C@ 4B174.jpg@ Na obrazie widoczna jest mokra nawierzchnia jezdni, na której występują liczne kałuże oraz nierówności. Woda na drodze tworzy film między oponami a podłożem, co drastycznie ogranicza skuteczność hamowania poprzez zjawisko zmniejszonej przyczepności. Gwałtowne hamowanie w takich warunkach zwiększa ryzyko wpadnięcia w poślizg oraz wydłuża drogę zatrzymania pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, obecność wody na jezdni znacząco obniża współczynnik przyczepności kół do nawierzchni. Zjawisko to prowadzi do osłabienia siły tarcia niezbędnej do skutecznego wytracenia prędkości, co w sytuacji gwałtownego hamowania skutkuje ryzykiem utraty kontroli nad pojazdem.
7183.0@ Od czego powinna być uzależniona odległość ciągnika rolniczego, od pojazdu poprzedzającego?@ Od panujących warunków i możliwego czasu reakcji kierującego.@ Tylko od panujących warunków atmosferycznych.@ Tylko od rodzaju nawierzchni drogi.@ A@ 4B175.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@Na obrazie widoczny jest ciągnik rolniczy z przyczepą poruszający się drogą pozamiejską. Bezpieczna odległość od poprzedzającego pojazdu zależy od wielu zmiennych, które wpływają na drogę hamowania oraz czas reakcji kierującego. Uwzględnienie czynników takich jak prędkość, stan nawierzchni oraz warunki atmosferyczne jest kluczowe dla uniknięcia najechania na tył pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany utrzymywać odstęp niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu. Bezpieczna odległość nie jest stałą wartością i musi być stale dostosowywana do aktualnie panujących warunków drogowych, atmosferycznych oraz sprawności technicznej pojazdu.
7185.0@ Czy wymijając w nocy inny pojazd, który oświetla drogę przed sobą, powinieneś uwzględnić, że może to ograniczać Twoją zdolność dostrzegania przeszkód na jezdni?@ Tak, z powodu możliwość chwilowego oślepienia światłami.@ Nie, światła pojazdu z przeciwka zawsze poprawiają widoczność na jezdni.@ Nie, nie wpływa to na widoczność na drodze.@ A@ 4B271.jpg@ Na obrazie widoczny jest nadjeżdżający z przeciwka pojazd w warunkach nocnych, którego źródła światła generują silny blask. Intensywne światła reflektorów pojazdu nadjeżdżającego z przeciwka powodują zjawisko olśnienia, które drastycznie ogranicza zdolność kierowcy do zauważenia nieoświetlonych przeszkód lub uczestników ruchu znajdujących się na drodze. Zjawisko to znacząco pogarsza percepcję wzrokową i skraca zasięg widzenia w porównaniu do jazdy w warunkach braku bezpośredniego źródła światła skierowanego w stronę kierowcy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania oraz art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest zobowiązany do zmiany świateł drogowych na mijania w celu uniknięcia oślepienia innych kierujących. Olśnienie powoduje czasową utratę zdolności widzenia, co stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.
7186.0@ Czy w czasie jazdy w nocy należy zwiększyć uwagę?@ Tak, ponieważ widoczność w nocy jest ograniczona.@ Nie, ponieważ w nocy ruch na drodze jest mniejszy.@ Nie, ponieważ w nocy możesz włączyć światła drogowe.@ A@ 4B272.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@Obraz przedstawia drogę w warunkach nocnych, gdzie widoczność poza zasięgiem świateł pojazdu jest znikoma. Ograniczona widoczność znacznie zmniejsza czas na reakcję w przypadku pojawienia się nieoświetlonej przeszkody na jezdni lub poboczu. Dlatego zwiększona koncentracja jest niezbędna dla bezpiecznego prowadzenia pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować ostrożność, albo gdy ustawa tego wymaga – szczególną ostrożność. Jazda w nocy wiąże się z ograniczoną widocznością, co wymusza dostosowanie techniki jazdy oraz zwiększenie uwagi kierującego, niezależnie od mniejszego natężenia ruchu czy możliwości użycia świateł drogowych.
7187.0@ Który z wymienionych czynników może mieć wpływ na obserwację drogi przez kierującego ciągnikiem rolniczym?@ Zmęczenie, obniżające sprawność wzroku.@ Rodzaj nawierzchni, po której się porusza.@ Szerokość pasa ruchu.@ A@ 4B273.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@Na załączonym obrazie widoczny jest znak informacyjny D-42, oznaczający początek obszaru zabudowanego, oraz droga publiczna o nawierzchni asfaltowej. Sprawność postrzegania sytuacji na drodze przez kierującego pojazdem, w tym ciągnikiem rolniczym, jest bezpośrednio uzależniona od stanu psychofizycznego kierującego. Zmęczenie znacząco ogranicza koncentrację oraz zdolność do szybkiego przetwarzania bodźców wzrokowych, co ma kluczowe znaczenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest zobowiązany do zachowania pełnej sprawności psychofizycznej. Zmęczenie prowadzi do spadku zdolności percepcji, wydłużenia czasu reakcji oraz ograniczenia pola widzenia, co bezpośrednio wpływa na jakość obserwacji drogi i otoczenia, niezależnie od typu pojazdu, jakim się porusza.
7188.0@ Co może zakłócić właściwy sposób obserwacji drogi, gdy w nocy kierujesz ciągnikiem rolniczym?@ Brak zdolności rozróżniania kształtów w mroku oraz wrażliwość na oślepienie.@ Używanie właściwych okularów do jazdy nocnej.@ Właściwa ostrość wzroku kierującego.@ A@ 4B274.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@ Obraz przedstawia warunki nocne, w których jedynym źródłem oświetlenia drogi są światła pojazdu nadjeżdżającego z naprzeciwka. Oślepienie silnym strumieniem światła w ciemności znacząco ogranicza percepcję kierowcy, utrudniając ocenę odległości i rozpoznawanie obiektów znajdujących się poza obszarem oświetlonym. Jest to kluczowy czynnik negatywnie wpływający na bezpieczeństwo i jakość obserwacji przedpola jazdy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania, w warunkach niedostatecznej widoczności, zdolność do oceny sytuacji jest ograniczona przez fizjologiczne właściwości ludzkiego oka, takie jak spowolniona adaptacja do ciemności oraz podatność na olśnienie. Zjawisko to wynika z kontrastu między ciemnym otoczeniem a intensywnym źródłem światła, co prowadzi do chwilowej utraty zdolności rozpoznawania kształtów i szczegółów otoczenia drogi.
7189.0@ Jaka adnotacja jest wymagana w dowodzie rejestracyjnym, aby ciągnik rolniczy wchodzący w skład kolejki turystycznej mógł być dopuszczony do ruchu?@ O ograniczeniu prędkości konstrukcyjnej do 25 km/h.@ O wyposażeniu w dodatkowy hamulec hydrauliczny.@ O zezwoleniu na przewóz osób w celach turystycznych.@ A@ 4C204.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@ Obraz przedstawia ciągnik rolniczy na tle wzoru dowodu rejestracyjnego, co nawiązuje do wymogów formalnoprawnych dotyczących dopuszczenia pojazdów specjalnego przeznaczenia do ruchu. W kontekście kolejek turystycznych, ciągnik rolniczy musi spełniać rygorystyczne wymogi techniczne, aby mógł bezpiecznie przewozić pasażerów w ruchu drogowym. Kluczowym ograniczeniem w takiej sytuacji jest prędkość, z jaką pojazd może się poruszać.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, ciągnik rolniczy wchodzący w skład kolejki turystycznej musi posiadać w dowodzie rejestracyjnym adnotację o ograniczeniu prędkości konstrukcyjnej do 25 km/h. Jest to wymóg konieczny dla zapewnienia bezpieczeństwa przewożonych osób, wynikający z charakterystyki technicznej oraz przeznaczenia takiego zespołu pojazdów.
7191.0@ Który z dokumentów jest wymagany do zarejestrowania ciągnika rolniczego?@ Dowód opłacenia składki ubezpieczenia AC pojazdu.@ Dowód własności pojazdu.@ Oświadczenie właściciela o zapłaconym podatku.@ B@ 4C206.jpg@ Na obrazie widoczny jest ciągnik rolniczy oraz fragment dowodu rejestracyjnego wraz z tabliczką Starostwa Powiatowego. Procedura rejestracji pojazdu wymaga przedłożenia dokumentów potwierdzających prawo własności, aby organ mógł jednoznacznie określić podmiot uprawniony do dysponowania pojazdem. Wśród wymaganych dokumentów nie figuruje polisa ubezpieczenia AC ani oświadczenie o podatku jako podstawa rejestracji.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym (Art. 72 ust. 1 pkt 1), do rejestracji pojazdu wymagany jest dowód własności pojazdu, którym może być w szczególności faktura VAT, rachunek, umowa sprzedaży, umowa zamiany, umowa darowizny, umowa dożywocia, prawomocne orzeczenie sądu rozstrzygające o prawie własności, czy też prawomocne postanowienie o stwierdzeniu nabycia spadku. Dokument ten potwierdza legalne nabycie ciągnika przez wnioskodawcę.
7192.0@ W jakim terminie należy przeprowadzać okresowe badanie techniczne przyczepy rolniczej podlegającej rejestracji?@ Zawsze co 2 lata.@ Przed upływem terminu podanego w dowodzie rejestracyjnym.@ Tylko w sytuacji zatrzymania przez policjanta dowodu rejestracyjnego.@ B@ 4C212.jpg@ Na obrazie widoczna jest przyczepa rolnicza znajdująca się na stanowisku diagnostycznym podczas kontroli stanu technicznego. Okresowe badania techniczne mają na celu weryfikację sprawności pojazdu w określonych odstępach czasu, a potwierdzenie przeprowadzenia badania znajduje się w dowodzie rejestracyjnym. Przekroczenie wyznaczonego terminu skutkuje utratą ważności dopuszczenia pojazdu do ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 81 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, właściciel pojazdu jest zobowiązany przedstawić go do okresowego badania technicznego. Termin następnego badania jest wpisywany do dowodu rejestracyjnego przez diagnostę, co wyznacza obowiązek stawienia się na kolejny przegląd przed upływem tego terminu.
7198.0@ Ile razy w tygodniu, dzienny czas prowadzenia pojazdu, kierowcy wykonującego przewóz drogowy, może zostać przedłużony do 10 godzin?@ Raz w tygodniu.@ Dwa razy w tygodniu.@ Trzy razy w tygodniu.@ B@ 5A306.jpg@ Obraz przedstawia panel tachografu cyfrowego, który służy do rejestracji czasu pracy kierowcy w transporcie drogowym. Przepisy regulujące czas prowadzenia pojazdu wymagają ścisłego przestrzegania limitów dziennych w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego. Przedłużenie czasu pracy do 10 godzin jest możliwe jedynie w określonych ustawowo granicach częstotliwości w trakcie tygodnia pracy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady, dzienny czas prowadzenia pojazdu może zostać przedłużony do maksymalnie 10 godzin nie więcej niż dwa razy w ciągu tygodnia. Oznacza to, że w pozostałe dni tygodnia obowiązuje standardowy limit dziennego czasu prowadzenia pojazdu wynoszący 9 godzin.
7199.0@ Do jakiego rodzaju czynności kierowcy zalicza się nadzór nad wyładunkiem?@ Przerwa w pracy.@ Inna praca.@ Okres gotowości.@ B@ 5A334.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na zdjęciu widoczny jest pojazd ciężarowy (naczepa do przewozu drewna) z zamontowanym żurawiem przeładunkowym. Nadzór nad wyładunkiem towaru wymaga od kierowcy aktywności zawodowej, w tym kontroli procesu obsługi technicznej urządzenia. Taka aktywność nie spełnia kryteriów odpoczynku ani gotowości, w której kierowca nie wykonuje żadnej pracy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami rozporządzenia (WE) nr 561/2006, wszelkie czynności wykonywane przez kierowcę, takie jak załadunek, wyładunek, nadzór nad nimi oraz obsługa techniczna pojazdu, zaliczają się do kategorii „inna praca”. Okres gotowości definiuje się jako czas, w którym kierowca nie musi pozostawać na swoim stanowisku pracy, ale jest w gotowości do podjęcia pracy, co wyklucza aktywne uczestnictwo w procesie rozładunku.
7202.0@ Czego możesz się spodziewać podczas gwałtownego hamowania w takich warunkach drogowych?@ Zwiększonej przyczepności kół do jezdni.@ Zwiększonej siły tarcia.@ Zmniejszonej przyczepności kół do jezdni.@ C@ 5B174.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczna jest jezdnia pokryta warstwą śniegu i błota pośniegowego, a w powietrzu utrzymują się opady atmosferyczne. W takich warunkach współczynnik przyczepności opon do nawierzchni ulega znacznemu obniżeniu w porównaniu do suchej asfaltowej nawierzchni. Gwałtowne hamowanie w tej sytuacji prowadzi do zablokowania kół lub utraty stabilności toru jazdy pojazdu, co wynika bezpośrednio z ograniczonej przyczepności.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania, w warunkach zimowych (śnieg, lód, błoto pośniegowe) przyczepność opon do jezdni jest znacznie ograniczona. Gwałtowne hamowanie na śliskiej nawierzchni zwiększa drogę zatrzymania oraz ryzyko wpadnięcia w poślizg, dlatego w takich warunkach wskazane jest hamowanie pulsacyjne (w autach bez ABS) lub płynne wytracanie prędkości z wyprzedzeniem.
7210.0@ Co stanowi obowiązkowe wyposażenie autobusu, którego dopuszczalna prędkość wynosi 100 km/h?@ Opony o głębokości rzeźby bieżnika co najmniej 6 mm.@ Apteczka doraźnej pomocy.@ Trzypunktowe pasy bezpieczeństwa na wszystkich siedzeniach.@ B@ 6A204.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Na obrazie przedstawiono fragment autobusu oraz elementy wyposażenia takie jak apteczka doraźnej pomocy i znak nakazujący używanie pasów bezpieczeństwa. Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, autobusy dopuszczone do wyższych prędkości muszą spełniać określone standardy bezpieczeństwa pasażerów. Wyposażenie pojazdu w apteczkę jest wymogiem ogólnym dla pojazdów samochodowych przewożących osoby.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, każdy pojazd samochodowy, w tym autobus, musi być wyposażony w apteczkę doraźnej pomocy. Obowiązek ten wynika z konieczności zapewnienia podstawowych środków opatrunkowych w przypadku wystąpienia zdarzenia drogowego.
7211.0@ Jakiej prędkości nie pozwala przekroczyć homologowany ogranicznik prędkości, w który jest wyposażony autobus?@ 100 km/h.@ 90 km/h.@ 85 km/h.@ A@ 6A205.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Na zdjęciu widoczny jest autobus oraz graficzne przedstawienie prędkościomierza, co nawiązuje do kwestii ograniczeń technicznych pojazdów ciężkich i autobusów. Zgodnie z przepisami dotyczącymi homologacji, urządzenia ograniczające prędkość mają za zadanie fizycznie uniemożliwić pojazdowi osiągnięcie prędkości wyższej niż ustawowy limit dla danej kategorii pojazdów. W przypadku autobusów, wymóg ten jest ściśle określony w przepisach technicznych dotyczących wyposażenia pojazdów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi wyposażenia technicznego, autobusy muszą być obowiązkowo wyposażone w ogranicznik prędkości, który uniemożliwia rozwinięcie prędkości powyżej 100 km/h. Regulacja ta wynika bezpośrednio z przepisów homologacyjnych dotyczących układów ograniczających prędkość w pojazdach kategorii M3 (autobusy), co ma na celu poprawę bezpieczeństwa ruchu drogowego.
7213.0@ Do ilu godzin maksymalnie możesz przedłużyć dzienny czas prowadzenia pojazdu wykonując przewóz drogowy?@ Do 10 godzin.@ Do 11 godzin.@ Do 12 godzin.@ A@ 6A307.jpg@ Obraz przedstawia autobus jadący pasem ruchu z wyznaczonym oznakowaniem poziomym BUS oraz tarczę tachografu. Pytanie dotyczy dopuszczalnego wydłużenia czasu pracy kierowcy w transporcie drogowym. Przepisy określają limity czasu prowadzenia pojazdu w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady, dzienny czas prowadzenia pojazdu może zostać przedłużony do maksymalnie 10 godzin nie więcej niż dwa razy w ciągu tygodnia. Standardowy dzienny czas prowadzenia pojazdu wynosi 9 godzin.
7214.0@ Do jakiego rodzaju czynności kierowcy zalicza się sprawdzanie i kompletowanie dokumentów dotyczących przewozu?@ Inna praca.@ Okres gotowości.@ Przerwa w pracy.@ A@ 6A339.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest autobus pasażerski podstawiony na stanowisku odjazdowym na dworcu, przy którym pasażerowie oczekują na wejście do pojazdu. Proces sprawdzania i kompletowania dokumentów przewozowych przez kierowcę jest czynnością bezpośrednio związaną z przygotowaniem do realizacji usługi przewozowej. Zgodnie z przepisami dotyczącymi czasu pracy kierowców, czas poświęcony na takie formalności jest wliczany do czasu trwania tzw. innej pracy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 6 ust. 2 pkt 2 ustawy o czasie pracy kierowców, za inne prace kierowcy uważa się m.in. formalności administracyjne oraz przygotowanie dokumentów związanych z przewozem osób lub rzeczy. Czynności te nie stanowią okresu gotowości ani przerwy w pracy, lecz są kwalifikowane jako czas pracy w ramach wykonywanych obowiązków służbowych.
7215.0@ Jak powinieneś kierować autobusem podczas jazdy po łuku drogi?@ Płynnie korygować tor jazdy uwzględniając krzywiznę łuku.@ Pokonywać łuk z wciśniętym pedałem sprzęgła.@ Utrzymywać maksymalne obroty silnika na całej długości łuku.@ A@ 6B309.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na drodze widoczny jest znak ostrzegawczy A-3 (niebezpieczny zakręt w prawo) oraz ograniczenie prędkości do 60 km/h. Prowadzenie autobusu, ze względu na jego gabaryty i wysoko położony środek ciężkości, wymaga precyzyjnego i płynnego operowania układem kierowniczym, aby utrzymać stabilność pojazdu na łuku drogi. Gwałtowne ruchy lub niewłaściwa technika prowadzenia zwiększają ryzyko utraty przyczepności lub niestabilności ładunku/pasażerów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami ciężarowymi i autobusami, tor jazdy na łuku powinien być korygowany płynnie, z uwzględnieniem promienia zakrętu oraz prędkości pojazdu. Utrzymywanie wciśniętego sprzęgła podczas pokonywania zakrętu jest błędem, gdyż powoduje utratę kontroli nad momentem obrotowym przekazywanym na koła i zmniejsza stabilność pojazdu. Maksymalne obroty silnika są nieuzasadnione i mogą prowadzić do niekontrolowanego przyspieszenia lub przegrzania jednostki napędowej.
7216.0@ Jaki rodzaj oleju silnikowego należy stosować do silników wysokoprężnych wykorzystywanych w autobusach?@ Dowolny.@ Dobrany w zależności od temperatury silnika.@ Określony przez producenta autobusu.@ C@ 6C304.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest korek wlewu oleju silnikowego z charakterystycznym symbolem smarowania. Dobór odpowiedniego środka smarnego jest kluczowy dla trwałości silnika wysokoprężnego, szczególnie w pojazdach ciężkich jak autobusy. Użycie oleju niezgodnego z wytycznymi technicznymi producenta może prowadzić do awarii jednostki napędowej.@TechniqueAndSafety@Każdy producent pojazdu w instrukcji obsługi określa parametry oleju silnikowego, takie jak lepkość (klasa SAE) oraz jakość (norma jakościowa), które są niezbędne dla prawidłowej pracy silnika. Stosowanie olejów ściśle określonych przez producenta zapewnia zachowanie warunków gwarancji oraz optymalne smarowanie podzespołów silnika w każdych warunkach eksploatacyjnych.
7217.0@ Jaki olej należy zastosować w celu uzupełnienia stanu oleju, znajdującego się w silniku autobusu?@ O znacznie zwiększonej lepkości w stosunku do znajdującego się w silniku.@ Takiej samej klasy, jaki znajduje się w silniku.@ Dowolnym.@ B@ 6C305.jpg@ Na zdjęciu widoczny jest korek wlewu oleju silnikowego, oznaczony piktogramem smarownicy. Uzupełnianie stanu oleju wymaga zachowania zgodności parametrów chemicznych i fizycznych użytego środka smarnego z olejem już znajdującym się w jednostce napędowej. Mieszanie olejów o różnych klasach lepkości lub jakości może doprowadzić do pogorszenia właściwości smarnych i trwałego uszkodzenia silnika.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów mechanicznych, w celu uzupełnienia stanu oleju należy stosować produkt o tych samych parametrach jakościowych (normy producenta) i lepkościowych (klasa SAE), jakie posiada olej aktualnie znajdujący się w silniku, aby zapewnić optymalne warunki pracy podzespołów.
7218.0@ Czy w tej sytuacji za tym znakiem masz obowiązek sygnalizowania zamiaru zmiany pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1333a.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM00:00@ Na drodze znajduje się znak F-19 „pas ruchu dla określonych pojazdów”, który wskazuje na kończenie się prawego pasa ruchu. Kierujący pojazdem poruszającym się prawym pasem musi wjechać na pas sąsiedni, co stanowi manewr zmiany pasa ruchu. Przepisy wymagają wyraźnego i zawczasu sygnalizowania tego manewru kierunkowskazem.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. W sytuacji, gdy pas ruchu kończy się, konieczność zjazdu na sąsiedni pas jest manewrem zmiany pasa ruchu, co obliguje kierującego do użycia kierunkowskazu.
7219.0@ Czy w tej sytuacji kontynuując jazdę masz obowiązek sygnalizować zamiar zmiany pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1323a.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga, na której oznakowanie poziome (strzałki kierunkowe) oraz znak pionowy P-21 wskazują na kończenie się prawego pasa ruchu. Kierujący pojazdem znajduje się na pasie, który ulega zwężeniu, co wymusza zmianę pasa ruchu na lewy w celu kontynuowania jazdy. Manewr ten wymaga zajęcia pozycji na pasie ruchu znajdującym się po lewej stronie.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub zajmowanego pasa ruchu. W opisanym przypadku, mimo że pas kończy się w sposób naturalny, zmiana pasa na sąsiedni jest manewrem, który musi zostać zasygnalizowany włączonym kierunkowskazem, aby poinformować pozostałych uczestników ruchu o zmianie toru jazdy.
7221.0@ Czy w tej sytuacji możesz ominąć pojazd, który zatrzymał się, aby przepuścić pieszego?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A1108a.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale wideo widoczny jest samochód osobowy zatrzymujący się przed przejściem dla pieszych, aby umożliwić przejście osobie znajdującej się na jezdni. Omijanie pojazdu, który zatrzymał się w celu ustąpienia pierwszeństwa pieszemu na przejściu lub bezpośrednio przed nim, jest skrajnie niebezpieczne i niedozwolone, gdyż ogranicza widoczność oraz stwarza bezpośrednie zagrożenie dla pieszego. Wyprzedzanie lub omijanie w tym miejscu wiąże się z wysokim ryzykiem potrącenia osoby przechodzącej przez drogę.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia o ruchu kierowanym. Dodatkowo, omijanie pojazdu, który zatrzymał się w celu ustąpienia pierwszeństwa pieszemu, stanowi bezpośrednie naruszenie zasad bezpieczeństwa ruchu drogowego, za co grozi wysoki mandat i punkty karne.
7223.0@ Czy przejeżdżając obok tego przystanku tramwajowego, masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ AK_D10_28_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pojazd poruszający się drogą wzdłuż przystanku tramwajowego. W strefie przystanku znajdują się pasażerowie oczekujący na tramwaj oraz piesi, co stanowi potencjalne zagrożenie nagłego wejścia na jezdnię. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, każde zbliżanie się do przystanku komunikacji publicznej wymaga zwiększonej czujności ze strony kierującego.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do miejsca oznaczonego jako przystanek tramwajowy jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
7224.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać za sygnalizator, jeżeli zatrzymanie się przed nim wymaga gwałtownego hamowania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A311.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pojazd zbliżający się do sygnalizatora nadającego sygnał żółty. Zmiana sygnału z zielonego na żółty następuje w momencie, gdy pojazd znajduje się w bliskiej odległości od sygnalizatora. W takiej sytuacji zatrzymanie pojazdu wymagałoby użycia hamulca w sposób gwałtowny, co mogłoby stworzyć zagrożenie w ruchu drogowym.@Intersections@Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 2 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał żółty oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, chyba że w chwili zapalenia tego sygnału pojazd znajduje się tak blisko sygnalizatora, że nie może być zatrzymany przed nim bez gwałtownego hamowania. W takim przypadku dopuszczalne jest opuszczenie skrzyżowania.
7225.0@ Czy przyczepa specjalna, przystosowana wyłącznie do ciągnięcia przez ciągnik rolniczy lub pojazd wolnobieżny, wymaga rejestracji?@ Tak.@ Nie.@ Tak, jeśli podlega corocznemu badaniu technicznemu.@ B@ 4C207.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@ Na zdjęciu widoczny jest ciągnik rolniczy sprzężony z przyczepą specjalistyczną. Zgodnie z przepisami, przyczepy tego typu są wyłączone z obowiązku rejestracji i uzyskiwania tablic rejestracyjnych. Obowiązek rejestracji dotyczy większości pojazdów uczestniczących w ruchu, jednakże dla wskazanych kategorii przyczep przewidziano ustawowy wyjątek.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 71 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, przyczepa specjalna lub przyczepa rolnicza przeznaczona do łączenia z ciągnikiem rolniczym lub pojazdem wolnobieżnym nie podlega obowiązkowi rejestracji. Oznacza to, że pojazdy te mogą poruszać się po drogach publicznych bez konieczności posiadania dowodu rejestracyjnego oraz tablic rejestracyjnych, o ile spełniają warunki techniczne.
7230.0@ Czy w tej sytuacji, powinieneś wziąć pod uwagę możliwość wtargnięcia pieszych na jezdnię?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3444orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,AM,A1,A2,B1@Na zdjęciu widoczna jest wąska ulica w terenie zabudowanym, po której poruszają się piesi w bezpośrednim sąsiedztwie jezdni, przy niesprzyjających warunkach atmosferycznych. Ograniczona przestrzeń oraz obecność osób pieszych, w tym osób z parasolami, generuje podwyższone ryzyko nagłego wtargnięcia uczestników ruchu na drogę. W takich warunkach kierujący ma obowiązek zachować szczególną ostrożność i być gotowym do podjęcia manewru obronnego.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Ponadto, ogólna zasada szczególnej ostrożności (art. 2 pkt 22) nakazuje kierującemu zwiększenie uwagi oraz dostosowanie prędkości do warunków, w których obserwuje się możliwość wystąpienia zagrożenia, co w przypadku pieszych znajdujących się w bezpośredniej bliskości jezdni jest kluczowe dla bezpieczeństwa.
7231.0@ Czy podczas wyprzedzania rowerzysty, w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, poza obszarem zabudowanym, powinieneś używać krótkotrwałych sygnałów dźwiękowych?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1B356.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B,C,D,T,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest rowerzysta poruszający się jezdnią w warunkach ograniczonej widoczności spowodowanej mgłą. Użycie sygnału dźwiękowego w takiej sytuacji jest dopuszczalne wyłącznie w celu ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. Przepisy zabraniają używania sygnałów dźwiękowych w sposób nieuzasadniony, a samo wyprzedzanie rowerzysty nie stanowi zagrożenia wymagającego użycia klaksonu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może użyć sygnału dźwiękowego lub świetlnego w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. Używanie sygnału dźwiękowego poza obszarem zabudowanym jest dozwolone tylko w przypadku wyprzedzania lub omijania, jednak nie jest to obowiązkowe i nie należy go nadużywać, gdy sytuacja nie wymaga ostrzeżenia o realnym zagrożeniu.
7232.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4414.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest autobus komunikacji miejskiej zatrzymany na przystanku oraz inni uczestnicy ruchu, w tym piesi mogący znajdować się w okolicy. Zgodnie z przepisami, każda sytuacja drogowa wymaga od kierującego zachowania szczególnej lub zwiększonej ostrożności w celu uniknięcia zagrożenia. Obecność pojazdu transportu zbiorowego oraz potencjalne wejście pieszych na jezdnię zwiększają dynamikę sytuacji.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować ostrożność, a w sytuacjach określonych w ustawie – szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. Obowiązek ten dotyczy każdego kierującego w każdej sytuacji na drodze publicznej.
7235.0@ Czy kierując pojazdem w stanie pobudzenia emocjonalnego, zwiększasz precyzję i trafność swoich reakcji w sytuacji niebezpiecznej?@ nan@ nan@ nan@ N@ W20(31).wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na materiale wideo widoczny jest kierujący pojazdem, który w trakcie jazdy wyraża silne emocje, co wpływa na jego skupienie i sposób prowadzenia auta. Pobudzenie emocjonalne zawęża pole widzenia oraz ogranicza zdolność do chłodnej oceny sytuacji drogowej i podejmowania racjonalnych decyzji. Taki stan psychofizyczny obniża zdolność do szybkiego i precyzyjnego reagowania na zagrożenia występujące w ruchu drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami psychologii transportu oraz przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest zobowiązany do utrzymania stanu psychofizycznego pozwalającego na prowadzenie pojazdu w sposób bezpieczny. Silne emocje, takie jak gniew czy frustracja, prowadzą do błędnej oceny ryzyka oraz spowolnienia czasu reakcji, co bezpośrednio zagraża bezpieczeństwu uczestników ruchu.
7236.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić tramwaj?@ nan@ nan@ nan@ T@ W12(174).wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest tramwaj poruszający się po torowisku wydzielonym z jezdni, zlokalizowanym po prawej stronie od pasa ruchu zajmowanego przez kierującego pojazdem. W tej konfiguracji drogowej wyprzedzanie tramwaju z prawej strony jest dopuszczalne, o ile torowisko znajduje się w poziomie jezdni. Manewr ten odbywa się poza strefą przystankową, co wyklucza zagrożenie dla pieszych wsiadających lub wysiadających z pojazdu komunikacji miejskiej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 26 ust. 5 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu szynowego z prawej strony, chyba że tory znajdują się tak blisko prawej krawędzi jezdni, że wyprzedzanie z lewej strony jest niemożliwe, lub gdy wyprzedzanie odbywa się na jezdni jednokierunkowej. Jednakże, w przypadku torowiska wydzielonego z jezdni, przepisy dotyczące wyprzedzania z prawej strony nie mają zastosowania w sposób ograniczający ruch w taki sam sposób jak przy torowiskach wbudowanych w jezdnię; wyprzedzanie tramwaju z prawej strony jest dozwolone, o ile nie zagraża bezpieczeństwu ruchu.
7237.0@ Z jaką prędkością nie możesz poruszać się w strefie zamieszkania?@ 10 km/h.@ 15 km/h.@ 25 km/h.@ C@ 2A118.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na zdjęciu widoczny jest znak D-40 „strefa zamieszkania”, który wyznacza obszar o szczególnych zasadach ruchu drogowego. W strefie tej dopuszczalna prędkość pojazdu lub zespołu pojazdów wynosi 20 km/h. Przekroczenie tej prędkości jest zabronione, dlatego prędkość 25 km/h jest niedozwolona.@BuiltupArea@Zgodnie z Art. 20 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna pojazdu w strefie zamieszkania wynosi 20 km/h. W związku z tym, poruszanie się z prędkością 25 km/h stanowi naruszenie przepisów.
7241.0@ Uczestniczyłeś w wypadku drogowym, w którym są ranni. Czy wolno Ci podejmować czynności, które mogłyby utrudnić ustalenie przebiegu wypadku?@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0178z.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest miejsce wypadku drogowego z udziałem samochodu osobowego oraz przewróconej przyczepy, co skutkuje zablokowaniem części jezdni i przydrożnego rowu. Utrzymanie nienaruszonego stanu miejsca zdarzenia jest kluczowe dla organów prowadzących postępowanie wyjaśniające okoliczności zajścia. Zmiana położenia pojazdów lub usuwanie śladów utrudnia rzetelną rekonstrukcję przebiegu wypadku.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany niezwłocznie usunąć pojazd z miejsca wypadku, jeżeli nie ma zabitego lub rannego, oraz przedsięwziąć odpowiednie kroki, aby nie utrudniać ruchu, ale jednocześnie (zgodnie z ust. 2 tego samego artykułu) nie wolno mu podejmować czynności, które mogłyby utrudnić ustalenie przebiegu wypadku. W sytuacji, gdy są ranni, nadrzędnym obowiązkiem jest udzielenie pomocy i zabezpieczenie miejsca zdarzenia bez zacierania śladów.
7243.0@ Czy w tym miejscu wolno Ci zmienić dotychczas zajmowany pas ruchu na pas przy prawej krawędzi jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_0393d5_orgbezmaski.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak F-10 wyznaczający organizację ruchu na pasach, który wskazuje, że z prawego pasa dopuszczalna jest wyłącznie jazda na wprost. Nad prawym pasem ruchu umieszczony jest również znak B-5 (zakaz wjazdu samochodów ciężarowych), co oznacza, że pas ten jest przeznaczony dla innych kategorii pojazdów lub służy konkretnej organizacji ruchu wykluczającej zmianę pasa w danym punkcie. Zmiana pasa w tym miejscu byłaby niezgodna z wyznaczonymi kierunkami ruchu oraz przebiegiem linii wyznaczających pasy.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami, kierujący jest obowiązany stosować się do znaków drogowych. Znak F-10 „wyznaczone pasy ruchu” wskazuje dozwolone kierunki jazdy z poszczególnych pasów, a naruszenie wskazanej organizacji ruchu poprzez zmianę pasa niezgodną z oznakowaniem poziomym i pionowym stanowi wykroczenie drogowe.
7247.0@ Czy w tej sytuacji na obszarze zabudowanym masz obowiązek umożliwić włączenie się do ruchu autobusowi, jeśli kierujący nim sygnalizuje taki zamiar?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A4103.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na nagraniu widoczny jest autobus komunikacji miejskiej, który znajduje się w zatoce przystankowej na obszarze zabudowanym i zamierza włączyć się do ruchu, sygnalizując ten manewr kierunkowskazem. Przepisy ruchu drogowego nakładają w tej konkretnej sytuacji obowiązek ułatwienia wykonania tego manewru przez kierującego autobusem. Brak ustąpienia pierwszeństwa w tym przypadku stanowiłby utrudnienie dla transportu publicznego, który korzysta z przywilejów w ruchu miejskim.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 18 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do oznaczonego przystanku autobusowego na obszarze zabudowanym, jest obowiązany zmniejszyć prędkość, a w razie potrzeby zatrzymać się, aby umożliwić kierującemu autobusem włączenie się do ruchu, jeżeli kierujący autobusem sygnalizuje zamiar zmiany pasa ruchu lub wjechania z zatoki na jezdnię. Kierujący autobusem może wjechać na sąsiedni pas ruchu lub na jezdnię dopiero po upewnieniu się, że nie spowoduje to zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego.
7248.0@ Czy kierując pojazdem samochodowym o dopuszczalnej masie całkowitej 2,5 t, na obszarze zabudowanym, na tak oznakowanej drodze, możesz jechać z prędkością 70 km/h?@ Tak.@ Nie.@ Nie, jeżeli jedziesz w godzinach od 5.00 do 23.00.@ A@ 5A106.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na widocznym obrazie znajduje się znak B-33 „ograniczenie prędkości” do 70 km/h umieszczony na obszarze zabudowanym. Znak ten podwyższa dopuszczalną prędkość dla pojazdów samochodowych, motocykli oraz pojazdów ciężarowych o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t z ustawowych 50 km/h do 70 km/h. Ograniczenie to obowiązuje niezależnie od pory dnia.@RoadSigns@Zgodnie z art. 20 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość pojazdu na obszarze zabudowanym wynosi 50 km/h, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej. Znak B-33 „ograniczenie prędkości” do 70 km/h w sposób jednoznaczny modyfikuje to ograniczenie dla pojazdu osobowego, pozwalając na jazdę z prędkością 70 km/h.
7249.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością możesz jechać, kierując samochodem osobowym o dopuszczalnej masie całkowitej 3 t, na drodze ekspresowej jednojezdniowej?@ 120 km/h.@ 100 km/h.@ 90 km/h.@ B@ 5A109.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest znak D-7 (droga ekspresowa), który oznacza początek drogi o parametrach drogi ekspresowej. W przypadku drogi ekspresowej jednojezdniowej, przepisy określają inne limity prędkości niż w przypadku drogi o dwóch jezdniach. Kierujący pojazdem o dopuszczalnej masie całkowitej do 3,5 t jest zobowiązany do przestrzegania właściwego dla danego typu drogi ograniczenia prędkości.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 20 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość samochodu osobowego, motocykla lub samochodu ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t na drodze ekspresowej jednojezdniowej wynosi 100 km/h.
7251.0@ Czy skręcając w lewo masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4210.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga z pierwszeństwem przejazdu, na której pojazdy poruszają się w przeciwnych kierunkach. Skręt w lewo na skrzyżowaniu równorzędnym lub w warunkach, gdy oba pojazdy znajdują się na drodze z pierwszeństwem, wymaga od kierującego ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi jadącemu z naprzeciwka na wprost lub skręcającemu w prawo. Brak ustąpienia pierwszeństwa w tej sytuacji powoduje bezpośrednie zagrożenie kolizją z nadjeżdżającym z naprzeciwka pojazdem.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z naprzeciwka, który skręca w prawo lub jedzie prosto, jeżeli kierujący zamierza skręcić w lewo. Odpowiedź „Nie” w pytaniu egzaminacyjnym sugeruje sytuację, w której ruch jest kierowany sygnałami świetlnymi lub innymi znakami zmieniającymi zasady pierwszeństwa, jednak ogólna zasada przy skręcie w lewo zawsze nakazuje przepuszczenie pojazdów jadących z naprzeciwka prosto lub w prawo.
7253.0@ Na co nie możesz pozwolić pasażerowi, którego przewozisz motocyklem?@ Na rozmowę przez telefon komórkowy.@ Na rozmowę z Tobą.@ Na jazdę bez kasku ochronnego.@ C@ 3C104.jpg@ Na obrazie widoczny jest motocykl, który jest pojazdem jednośladowym wymagającym od kierującego i pasażera szczególnej dbałości o bezpieczeństwo bierne. Prawidłowe używanie kasku ochronnego jest kluczowe dla ochrony głowy w razie upadku lub kolizji. Brak takiego zabezpieczenia stanowi bezpośrednie zagrożenie dla życia i zdrowia pasażera.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 40 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący motocyklem, czterokołowcem, samochodem osobowym, ciężarowym lub pojazdem samochodowym wyposażonym w pasy bezpieczeństwa lub kaski ochronne jest obowiązany zapewnić, aby osoba przewożona używała podczas jazdy kasku ochronnego odpowiadającego właściwym warunkom technicznym. Niedopełnienie tego obowiązku jest zabronione przepisami prawa.
7254.0@ Czy w tej sytuacji możesz skręcić w prawo przed tramwajem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A4209.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu sygnalizator kierunkowy S-3 nadaje sygnał zielony do skrętu w prawo. Tramwaj poruszający się wzdłuż drogi głównej znajduje się w strefie skrzyżowania, a torowisko przecina drogę, na którą zamierza wjechać kierujący. Zgodnie z przepisami, pierwszeństwo przysługuje pojazdowi szynowemu w tej sytuacji, mimo wyświetlanego zielonego sygnału dla kierującego.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 oraz ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, a pojazd szynowy korzysta z pierwszeństwa przejazdu w stosunku do innych pojazdów, jeżeli porusza się w sposób umożliwiający mu przejazd przez skrzyżowanie, niezależnie od tego, z której strony nadjeżdża. W opisanym przypadku skręt w prawo wymaga ustąpienia pierwszeństwa tramwajowi, który ma pierwszeństwo przejazdu na tym skrzyżowaniu.
7256.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz pierwszeństwo przed skręcającym w lewo motocyklistą?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D22_429_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie, na którym obaj kierujący, wykonujący manewr skrętu w lewo, powinni minąć się bezkolizyjnie, pozostawiając środek skrzyżowania po swojej lewej stronie. W opisanej sytuacji, gdy obaj kierujący skręcają w tę samą drogę poprzeczną, każdy z nich ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka, który również zamierza skręcić w lewo, jeśli ich tory ruchu miałyby się przeciąć w sposób wymuszający ustąpienie pierwszeństwa. W tym przypadku przepisy ruchu drogowego nakazują zachowanie szczególnej ostrożności i wzajemne ustąpienie pierwszeństwa w sposób zapewniający płynność ruchu.@Priority@Zgodnie z zasadami ruchu drogowego, w sytuacji gdy dwaj kierujący pojazdami nadjeżdżający z przeciwka zamierzają skręcić w lewo, powinni oni minąć się bezkolizyjnie, pozostawiając środek skrzyżowania po swojej lewej stronie. Jeśli jednak manewr ten wymaga przecięcia torów jazdy w sposób, który wymusza pierwszeństwo, zastosowanie ma ogólna zasada wynikająca z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, nakazująca zachowanie szczególnej ostrożności i ustąpienie pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony lub w sytuacjach kolizyjnych zgodnie z zasadą prawej ręki. W praktyce oznacza to, że przy jednoczesnym skręcie w lewo, kierujący nie mają względem siebie pierwszeństwa w sposób bezwzględny, lecz zobowiązani są do bezpiecznego wyminięcia się.
7257.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o zbliżaniu się do skrzyżowania z drogą podporządkowaną?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3595.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-6c, który informuje kierującego o skrzyżowaniu z drogą podporządkowaną występującą po prawej stronie. Znak ten wskazuje na układ drogi, w którym droga główna, po której porusza się kierujący, krzyżuje się z drogą podporządkowaną podporządkowaną. Umieszczenie tego znaku ostrzega o konieczności zachowania szczególnej ostrożności w rejonie skrzyżowania.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-6c „skrzyżowanie z drogą podporządkowaną występującą po prawej stronie” ostrzega o skrzyżowaniu dróg o zbliżonym znaczeniu, przy czym droga podporządkowana dochodzi do drogi głównej z prawej strony. Informuje on kierującego, że znajduje się on na drodze z pierwszeństwem przejazdu.
7258.0@ Czy w przedstawionej sytuacji zbliżasz się do prawostronnego zwężenia jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4089.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-12c „dwustronne zwężenie jezdni”, który informuje o zwężeniu jezdni z obu stron. Znak ten nie wskazuje na jednostronne zwężenie jezdni z prawej strony, lecz na symetryczne ograniczenie szerokości drogi. W związku z tym, informacja o prawostronnym zwężeniu jezdni jest niezgodna ze znaczeniem znaku.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak A-12c ostrzega o zwężeniu jezdni z obu stron, co wymusza na kierujących zachowanie szczególnej ostrożności ze względu na zmniejszenie dostępnej szerokości pasa ruchu po obu stronach jezdni jednocześnie. Znak A-12b ostrzegałby o zwężeniu prawostronnym, natomiast w tej sytuacji kierujący zostaje poinformowany o zwężeniu obustronnym.
7259.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o lewostronnym zwężeniu jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4047.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-12c, który przedstawia zwężenie jezdni obustronne. Symbole graficzne na znaku wskazują na symetryczne ograniczenie szerokości drogi z obu stron jednocześnie. Ostrzeżenie nie dotyczy zwężenia występującego wyłącznie po lewej stronie.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak A-12c „dwustronne zwężenie jezdni” ostrzega o zwężeniu jezdni z obu stron. Znaki ostrzegające o zwężeniu jednostronnym to A-12a (prawostronne) oraz A-12b (lewostronne), co oznacza, że przedstawiony na obrazie znak nie wskazuje na zwężenie występujące tylko z jednej strony.
7260.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o dwóch niebezpiecznych zakrętach, z których pierwszy jest w prawo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3864.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-4, który przedstawia układ dwóch zakrętów, gdzie pierwszy z nich prowadzi w lewo. Znak ten stosuje się w celu ostrzeżenia o niebezpiecznym odcinku drogi z szeregiem zakrętów, z których pierwszy jest zgodny z kierunkiem wskazanym przez dolną linię na piktogramie.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak A-4 "niebezpieczne zakręty" ostrzega o co najmniej dwóch zakrętach, z których pierwszy jest w kierunku wskazanym na znaku. W tej sytuacji piktogram wskazuje, że pierwszy zakręt prowadzi w lewo, co czyni tezę pytania nieprawdziwą.
7261.0@ Czy widoczna pod znakiem ostrzegawczym tabliczka wskazuje na nieoczekiwaną zmianę kierunku ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3730.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest żółty znak ostrzegawczy A-21 (tramwaj) z umieszczoną pod nim tabliczką T-2. Tabliczka ta, przedstawiająca strzałkę skierowaną w lewo i prawo, wskazuje na drogę, na której tramwaj przecina drogę z pierwszeństwem przejazdu lub wzdłuż której się porusza, a nie na nieoczekiwaną zmianę kierunku ruchu dla pojazdów. Zmiana kierunku ruchu oznaczana jest przez znaki z grupy U (tablice kierunkowe).@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, tabliczka T-2 „tabliczka wskazująca drogę, na której tramwaj przecina drogę z pierwszeństwem przejazdu lub wzdłuż której się porusza” nie ma charakteru ostrzeżenia o zmianie kierunku drogi, lecz informuje o specyficznym układzie torowiska względem jezdni. Ostrzeżenie o nagłej zmianie kierunku ruchu (zakręcie) jest sygnalizowane innymi znakami, takimi jak A-1, A-2 lub tablicami kierunkowymi U-2.
7262.0@ Czy w przedstawionej sytuacji zbliżasz się do wielotorowego przejazdu kolejowego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4115.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy G-3, czyli krzyż św. Andrzeja przed przejazdem kolejowym jednotorowym. Umieszczony nad nim znak ostrzegawczy A-9 informuje o przejeździe kolejowym z zaporami. Brak jest tabliczki T-10, która wskazywałaby na liczbę torów, co potwierdza, że przejazd jest jednotorowy.@RailwayCrossings@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak G-3 z jedną pionową kreską oznacza przejazd kolejowy jednotorowy. W przypadku przejazdu wielotorowego, na znaku tym widniałyby dwie przecinające się kreski (znak G-4), wskazujące na obecność co najmniej dwóch torów.
7264.0@ Czy umieszczona pod widocznym znakiem ostrzegawczym tabliczka wskazuje nieoczekiwaną zmianę kierunku ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3845.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-4 (niebezpieczne zakręty), pod którym znajduje się tabliczka T-2 (tabliczka wskazująca początek drogi krętej). Tabliczka ta informuje o tym, że droga ma charakter kręty, a nie wskazuje na nagłą zmianę kierunku ruchu w jednym konkretnym punkcie.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, tabliczka T-2 wskazuje liczbę zakrętów lub początek odcinka drogi o licznych zakrętach, co wymaga od kierującego zachowania szczególnej ostrożności na dłuższym fragmencie trasy. Nie jest to znak oznaczający nagłą, nieoczekiwaną zmianę kierunku ruchu, taką jak np. znak ostrzegający o zakręcie w prawo lub w lewo (A-1 lub A-2).
7265.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o zbliżaniu się do skrzyżowania z drogą z pierwszeństwem z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3826.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-21, który oznacza „tramwaj”. Znak ten informuje kierującego o zbliżaniu się do miejsca, w którym torowisko przecina drogę lub w którym następuje wyjazd z jezdni torowiska. Znak ten nie odnosi się do skrzyżowania z drogą z pierwszeństwem przejazdu z prawej strony.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak A-21 „tramwaj” ostrzega o przejeździe przez torowisko tramwajowe. Ostrzeżenie o skrzyżowaniu z drogą z pierwszeństwem przejazdu realizowane jest za pomocą znaków grupy A-6 (A-6a do A-6e), które swoim kształtem i treścią bezpośrednio wskazują na układ dróg podporządkowanych i z pierwszeństwem.
7266.0@ Czy w tej sytuacji, znak ostrzegawczy oznacza, że zbliżasz się do kilku niebezpiecznych zakrętów, z których pierwszy jest w prawo?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3972.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-3. Znak ten oznacza niebezpieczny zakręt w prawo. Wskazany znak ostrzega o pojedynczym zakręcie, a nie o serii kilku zakrętów, których pierwszy byłby w prawo.@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-3 "niebezpieczny zakręt w prawo" stosuje się w celu ostrzeżenia o pojedynczym łuku drogi o niewielkim promieniu. Znak informujący o kilku zakrętach, z których pierwszy jest w prawo, to znak A-4 "niebezpieczne zakręty – pierwszy w prawo".
7267.0@ Czy w tej sytuacji, znak ostrzegawczy oznacza, że zbliżasz się do miejsca, w którym rozpoczyna się ruch dwukierunkowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3617.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na widocznym obrazie znajduje się znak ostrzegawczy A-21, przedstawiający dwa przeciwstawne strzałki pionowe, który informuje o odcinku drogi, na którym ruch odbywa się w dwóch kierunkach. Znak ten umieszczany jest w miejscach, gdzie kierujący z jezdni jednokierunkowej wjeżdża na jezdnię dwukierunkową. Oznacza to zmianę organizacji ruchu i konieczność zachowania ostrożności w relacjach z pojazdami nadjeżdżającymi z naprzeciwka.@ RoadSigns @ Znak A-21 „ruch dwukierunkowy” ostrzega o miejscu, w którym kończy się jezdnia jednokierunkowa, a rozpoczyna jezdnia dwukierunkowa. Zgodnie z przepisami, na takim odcinku kierujący ma obowiązek utrzymywać się prawej strony jezdni i zachować szczególną czujność wobec pojazdów jadących z przeciwnego kierunku.
7270.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek jazdy na wprost?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3533.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na drodze umieszczony jest znak C-5 nakazujący jazdę prosto, który znajduje się przed wjazdem na skrzyżowanie. Znak ten wyznacza kierunek ruchu dla nadjeżdżających pojazdów, wykluczając możliwość skrętu w inne strony na tym skrzyżowaniu. Obowiązek stosowania się do znaku wynika bezpośrednio z jego znaczenia w ruchu drogowym.@RoadSigns@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak C-5 oznacza, że kierujący pojazdem jest zobowiązany jechać prosto. Znak ten obowiązuje na najbliższym skrzyżowaniu lub w miejscu, gdzie występuje możliwość zmiany kierunku jazdy.
7271.0@ Czy w tej sytuacji, na skrzyżowaniu, wolno Ci poruszać się w kierunku przeciwnym do wskazanego na znaku nakazu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3596.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, na którym ustawione są znaki C-12 „ruch okrężny” oraz C-9 „nakaz jazdy z prawej strony znaku”. Kierujący pojazdem ma obowiązek poruszać się zgodnie z kierunkiem wyznaczonym przez te znaki, co wyklucza możliwość jazdy w kierunku przeciwnym. Każde zignorowanie wskazania znaku nakazu wiąże się z zagrożeniem bezpieczeństwa w ruchu drogowym i jest naruszeniem przepisów.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, znaki nakazu z grupy C określają sposób poruszania się po drodze, do którego kierujący jest bezwzględnie zobowiązany. Znak C-9 wymusza ominięcie wysepki lub przeszkody po stronie wskazanej strzałką, a ignorowanie tego nakazu jest wykroczeniem drogowym.
7272.0@ Czy wolno Ci zatrzymać się na odcinku jezdni przed widocznym znakiem w celu wysadzenia pasażera?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3878.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na obrazie widoczny jest znak B-36 "zakaz zatrzymywania się" z tabliczką wskazującą początek obowiązywania znaku. Znak ten zabrania zatrzymania pojazdu, co oznacza unieruchomienie pojazdu niewynikające z warunków lub przepisów ruchu drogowego, trwające dłużej niż 1 minutę lub każde unieruchomienie pojazdu w celu wysadzenia pasażera.@RoadSigns@Zgodnie z definicją zawartą w art. 2 pkt 29 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zatrzymanie pojazdu to unieruchomienie pojazdu niewynikające z warunków lub przepisów ruchu drogowego, trwające nieprzerwanie nie dłużej niż 1 minutę, oraz każde unieruchomienie pojazdu wynikające z tych warunków lub przepisów. Znak B-36 "zakaz zatrzymywania się" wyraża zakaz zatrzymywania pojazdu, co wyklucza możliwość postoju w celu wysadzenia pasażera.
7273.0@ Czy w tej sytuacji sygnał świetlny zabrania Ci zawracania na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 4105.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator nadający zielony sygnał dla kierunku na wprost oraz w prawo. Brak jest dodatkowego sygnalizatora kierunkowego lub znaku zakazu (np. B-23), który wprost zabraniałby wykonania manewru zawracania. Zielony sygnał ogólny pozwala na wjazd za sygnalizator, o ile manewr nie narusza zasad pierwszeństwa i innych przepisów ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierowca może zawracać na skrzyżowaniu, jeśli sygnał zielony nie jest nadawany przez sygnalizator kierunkowy (S-3), który ściśle określa dozwolone kierunki jazdy. W przypadku ogólnego sygnalizatora (S-1), zawracanie jest dozwolone, pod warunkiem, że nie zabraniają tego znaki pionowe (np. zakaz zawracania) lub poziome oraz nie utrudnia to ruchu innym uczestnikom.
7274.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zawrócić na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 4029.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na drodze widoczny jest znak pionowy B-23 (zakaz zawracania), który obowiązuje na najbliższym skrzyżowaniu. Znak ten wyraźnie zabrania wykonania manewru zawracania w obrębie skrzyżowania, do którego zbliża się pojazd. Zignorowanie tego znaku stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.@RoadSigns@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-23 oznacza zakaz zawracania, który dotyczy najbliższego skrzyżowania. Manewr zawracania jest w takiej sytuacji niedozwolony, chyba że znaki lub sygnały drogowe stanowią inaczej.
7276.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś zobowiązany do zatrzymania pojazdu przed przejściem dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3855.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z drogą z pierwszeństwem oraz oznakowanie pionowe B-20 "STOP". Przed skrzyżowaniem znajduje się przejście dla pieszych, na którym w danym momencie nie przebywają żadni piesi. Brak obecności pieszych wchodzących lub znajdujących się na przejściu oznacza brak bezwzględnego obowiązku zatrzymania się w tym konkretnym miejscu, o ile droga jest wolna.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu albo wchodzącemu na przejście. W opisanej sytuacji, przy braku pieszych, obowiązek zatrzymania wynika jedynie z umieszczonego znaku B-20 "STOP", który nakazuje zatrzymanie przed skrzyżowaniem w miejscu wyznaczonym linią zatrzymania, a nie przed samym przejściem dla pieszych.
7277.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zawrócić?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3916.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-23 „zakaz zawracania”, który obowiązuje od miejsca ustawienia znaku. Znak ten wyraźnie zabrania wykonania manewru zawracania na najbliższym skrzyżowaniu oraz na odcinku drogi, do którego się odnosi. Manewr zawracania w tym miejscu naruszałby dyspozycję tego znaku drogowego.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, znak B-23 oznacza zakaz zawracania. Obowiązuje on od miejsca ustawienia znaku do najbliższego skrzyżowania włącznie, chyba że został odwołany wcześniej innym znakiem. W tej sytuacji kierujący jest zobowiązany do kontynuowania jazdy zgodnie z kierunkami wskazanymi przez znaki poziome lub pionowe, wykluczając możliwość zawrócenia.
7279.0@ Czy widoczny po lewej stronie jezdni znak zakazu zabrania Ci zawracania na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ L4T2_033.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na obrazie po lewej stronie drogi widoczny jest znak B-21 „zakaz skręcania w lewo”. Zgodnie z przepisami, znak ten zabrania skręcania w lewo, jednak nie wyklucza możliwości wykonania manewru zawracania na najbliższym skrzyżowaniu. Manewr zawracania jest dopuszczalny, o ile nie zabraniają tego inne znaki lub przepisy ruchu drogowego.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami o znakach i sygnałach drogowych (Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), znak B-21 „zakaz skręcania w lewo” obowiązuje na najbliższym skrzyżowaniu i zabrania wyłącznie skrętu w lewo. Manewr zawracania jest odrębną czynnością i w sytuacji, gdy ustawiony jest tylko znak B-21, nie jest on objęty zakazem.
7280.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo bez zatrzymania się?@ nan@ nan@ nan@ N@ L2T2_021_b.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest znak B-20 „STOP”, który obliguje kierującego do bezwzględnego zatrzymania pojazdu przed skrzyżowaniem. Znak ten wyznacza miejsce zatrzymania, w którym należy upewnić się o możliwości bezpiecznego wjazdu na drogę z pierwszeństwem.@RoadSigns@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-20 „STOP” oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie bez zatrzymania się. Kierujący jest zobowiązany do zatrzymania pojazdu w wyznaczonym miejscu, a w razie jego braku – w miejscu, w którym widzi całą drogę z pierwszeństwem.
7281.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa tylko pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ L5T2_022_3.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z drogą z pierwszeństwem, o czym informuje znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" wraz z tabliczką T-6c wskazującą przebieg drogi z pierwszeństwem. Kierujący zbliżający się do skrzyżowania ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa wszystkim pojazdom znajdującym się na drodze z pierwszeństwem, niezależnie od kierunku, z którego nadjeżdżają (zarówno z lewej, jak i z prawej strony).@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z drogi z pierwszeństwem. Znak A-7 w połączeniu z tabliczką T-6c wyznacza przebieg drogi z pierwszeństwem, co oznacza, że obowiązek ustąpienia pierwszeństwa dotyczy wszystkich pojazdów poruszających się drogą oznaczoną jako główna.
7282.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa rowerzyście?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3509_3.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na obrazie widoczny jest rowerzysta znajdujący się po prawej stronie jezdni, w obrębie skrzyżowania z sygnalizacją świetlną. Rowerzysta znajduje się na drodze dla rowerów i zbliża się do przejazdu dla rowerzystów, podczas gdy kierujący pojazdem porusza się zgodnie z wyświetlanym dla jego pasa ruchu sygnałem zielonym. Pierwszeństwo rowerzysty w takiej sytuacji jest uzależnione od wskazań sygnalizacji świetlnej dla obu uczestników ruchu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 27 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu dla rowerzystów, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa rowerzyście znajdującemu się na przejeździe. Jednakże, jeśli ruch na skrzyżowaniu jest kierowany sygnalizacją świetlną, pierwszeństwo wyznaczają sygnały świetlne, a kierujący pojazdem mający zielone światło nie ma obowiązku ustępowania rowerzystom, dla których w tym czasie nadawany jest sygnał czerwony.
7283.0@ Czy zakaz wyrażony tym znakiem dotyczy wyłącznie tej strony drogi, po której znak się znajduje?@ nan@ nan@ nan@ T@ L4T2_030_b_3.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na obrazie widoczny jest znak B-36 "zakaz zatrzymywania się" umieszczony po prawej stronie jezdni. Znaki zakazu umieszczone po stronie prawej obowiązują na całej drodze, chyba że przepisy szczególne stanowią inaczej. Znak ten nie ogranicza swojego zasięgu wyłącznie do strony, po której został ustawiony, lecz odnosi się do całej szerokości jezdni.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi stosowania znaków drogowych (Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), znaki zakazu wyrażone na znaku B-36 obowiązują na tej stronie jezdni, po której lub nad którą znak się znajduje, z wyjątkiem miejsc, gdzie dopuszczono postój lub zatrzymanie. Jeśli znak umieszczony jest po prawej stronie jezdni, jego działanie rozciąga się na całą jezdnię w danym kierunku ruchu.
7284.0@ Zatrzymałeś się przed przejściem dla pieszych. Czy masz również obowiązek zatrzymać się przed linią widoczną bezpośrednio za przejściem?@ nan@ nan@ nan@ T@ L5T2_027_b_3.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczna jest linia zatrzymania złożona z prostokątów oraz znak pionowy B-20 "STOP". Linia ta wyznacza miejsce, w którym kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd w celu upewnienia się co do możliwości bezpiecznego wjazdu na skrzyżowanie, niezależnie od wcześniejszego zatrzymania się przed przejściem dla pieszych. Obowiązek ten wynika z konieczności stosowania się do znaku "STOP" w miejscu wyznaczonym przez linię, gdy widoczność na drodze poprzecznej jest ograniczona.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-20 "STOP" oznacza obowiązek zatrzymania się przed skrzyżowaniem w miejscu wyznaczonym linią zatrzymania. Jeżeli linia ta znajduje się za przejściem dla pieszych, kierujący musi zatrzymać pojazd w miejscu, w którym będzie miał odpowiednią widoczność na drogę z pierwszeństwem przejazdu, nawet jeśli wcześniej zatrzymał się przed przejściem w celu ustąpienia pierwszeństwa pieszym.
7285.0@ Czy w tej sytuacji jesteś informowany o końcu drogi z pierwszeństwem przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3600_3.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczne są znaki C-12 „ruch okrężny” wraz ze znakami A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Znak D-1 „droga z pierwszeństwem” nie występuje w tym miejscu, a jego koniec sygnalizowany jest znakiem D-2, który nie jest widoczny w prezentowanej sytuacji. Obecne oznakowanie informuje o zbliżaniu się do skrzyżowania o ruchu okrężnym, na którym pierwszeństwo mają pojazdy już znajdujące się na rondzie.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami, znak D-4 „koniec drogi z pierwszeństwem” oznacza koniec pierwszeństwa na drodze z pierwszeństwem przejazdu. W prezentowanej sytuacji kierujący nie mija znaku D-4, zatem nie jest informowany o końcu drogi z pierwszeństwem, lecz o zasadach ruchu na skrzyżowaniu typu rondo.
7286.0@ Czy umieszczona pod widocznym znakiem tabliczka wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4061_3.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na obrazie widoczny jest znak D-1 "droga z pierwszeństwem" wraz z tabliczką T-6c, która obrazuje rzeczywisty układ drogi z pierwszeństwem na skrzyżowaniu. Grafika na tabliczce wskazuje, że droga z pierwszeństwem przejazdu na tym skrzyżowaniu skręca w lewo, co jest zgodne z układem geometrycznym widocznym w kadrze.@RoadSigns@Tabliczka T-6c zgodnie z przepisami (Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych) wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie, gdzie gruba linia oznacza drogę z pierwszeństwem, a cienka drogę podporządkowaną. W tym przypadku układ linii na tabliczce w pełni odpowiada drodze, którą porusza się pojazd, z pierwszeństwem przejazdu realizowanym przez skręt w lewo.
7287.0@ Czy ten znak pionowy informuje Cię o lokalizacji schroniska młodzieżowego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3895_3.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na obrazie widoczny jest niebieski znak informacyjny z białą strzałką skierowaną w prawo oraz piktogramami przedstawiającymi sylwetki osób. Znak ten zgodnie z przepisami wskazuje przejście dla pieszych zlokalizowane po prawej stronie od jezdni. Nie posiada on cech graficznych typowych dla znaków wskazujących schronisko młodzieżowe.@RoadSigns@Znak widoczny na materiale to D-6b, który oznacza przejście dla pieszych połączone z przejazdem dla rowerzystów lub samo przejście wskazujące miejsce jego wyznaczenia, a nie lokalizację obiektów turystycznych czy noclegowych. Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znaki informujące o schroniskach młodzieżowych mają odmienną kolorystykę i oznaczenie literowe/symboliczne.
7288.0@ Czy widoczny po prawej stronie jezdni znak pionowy, wskazuje dozwolone kierunki jazdy z poszczególnych pasów ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3901_3.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak F-10 „kierunki na pasach ruchu”, który informuje kierującego o dozwolonych kierunkach jazdy dla poszczególnych pasów. Znak ten znajduje się po prawej stronie jezdni przed skrzyżowaniem i określa, że z prawego pasa można jechać w prawo, a z lewego pasa w lewo. Jest to informacja organizacyjna dotycząca toru jazdy na najbliższym skrzyżowaniu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami, znak F-10 „kierunki na pasach ruchu” wskazuje dozwolone kierunki jazdy z poszczególnych pasów ruchu na skrzyżowaniu. Znak ten nakłada na kierującego obowiązek zajęcia odpowiedniego pasa ruchu zgodnie z zamierzonym kierunkiem jazdy przed wjazdem na skrzyżowanie.
7289.0@ Czy widoczna pod znakiem tabliczka wskazuje odległość znaku ostrzegawczego od miejsca niebezpiecznego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3935_3.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest znak ostrzegawczy A-11 (nierówna droga) wraz z umieszczoną pod nim tabliczką T-1. Tabliczka ta w formie prostokąta z liczbą metrów wskazuje dystans, po jakim rozpoczyna się odcinek drogi z niebezpieczeństwem. Znaki tego typu informują kierującego o konkretnej odległości do punktu, w którym należy zachować szczególną ostrożność.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, tabliczka T-1 wskazuje odległość znaku ostrzegawczego od miejsca niebezpiecznego. Oznacza to, że niebezpieczeństwo występuje w odległości wskazanej na tabliczce od miejsca ustawienia znaku.
7290.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w lewo z zajmowanego pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3941_3.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na obrazie widoczny jest znak F-10, który wskazuje, że z zajmowanego pasa ruchu dozwolony jest wyłącznie skręt w prawo. Strzałki kierunkowe namalowane na nawierzchni jezdni potwierdzają ten obowiązek, wyznaczając tor jazdy dla pojazdów znajdujących się na tym pasie. Skręt w lewo z tego pasa stanowiłby naruszenie organizacji ruchu wskazanej przez znaki pionowe i poziome.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, znak F-10 „kierunki na pasach ruchu” oraz strzałki kierunkowe P-8a, P-8b lub P-8c wyznaczają dozwolone kierunki jazdy z poszczególnych pasów. Kierujący jest obowiązany stosować się do wskazań tych znaków, co oznacza, że z pasa przeznaczonego wyłącznie do skrętu w prawo nie wolno kontynuować jazdy w innym kierunku, w tym w lewo.
7291.0@ Czy ten znak informuje Cię, że zbliżasz się do końca autostrady?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3981_3.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na nagraniu widoczne są tablice wskaźnikowe umieszczone przed zjazdem z autostrady, które informują o odległości 1000 metrów do początku pasa prowadzącego do wyjazdu z drogi. Znaki te nie oznaczają końca autostrady, lecz wskazują na zbliżający się zjazd z niej. Tablica przedstawia układ pasów ruchu z wyraźnie zaznaczonym kierunkiem wyjazdu, co pozwala kierującemu na odpowiednie przygotowanie się do zmiany pasa.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, tablice wskaźnikowe (typu E-16 i pochodne) informują o zbliżaniu się do wyjazdu z autostrady lub drogi ekspresowej. Koniec autostrady oznaczany jest znakiem D-10, który ma zupełnie inną formę graficzną niż widoczne na nagraniu tablice wskaźnikowe odległości. Odpowiedź na pytanie brzmi: nie.
7292.0@ Czy z zajmowanego obecnie pasa ruchu wolno Ci skręcić w lewo na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3987_3.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na jezdni umieszczone są znaki poziome P-8b (strzałki kierunkowe), które wskazują, że z zajmowanego przez pojazd pasa ruchu można jechać wyłącznie prosto. Nad jezdnią znajdują się również znaki pionowe F-10, które potwierdzają, że skrajny prawy pas jest przeznaczony do jazdy prosto i w prawo, natomiast trzy pasy po lewej stronie służą wyłącznie do jazdy na wprost.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest zobowiązany stosować się do znaków poziomych P-8 (strzałki kierunkowe), które wskazują dozwolone kierunki jazdy z określonego pasa ruchu. Jazda w innym kierunku niż wskazany przez strzałkę na pasie ruchu jest naruszeniem przepisów, co oznacza, że z pasa przeznaczonego do jazdy na wprost nie wolno wykonać skrętu w lewo.
7293.0@ Czy na widocznym skrzyżowaniu wolno Ci skręcić w prawo z zajmowanego obecnie pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3818_3.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni namalowana jest strzałka kierunkowa P-8b, która wskazuje wyłącznie kierunek jazdy na wprost. Znak poziomy obliguje kierującego do kontynuowania jazdy w kierunku wskazanym przez strzałkę, uniemożliwiając wykonanie manewru skrętu w prawo. Wykonanie manewru skrętu z pasa przeznaczonego do jazdy na wprost byłoby niezgodne z organizacją ruchu określoną przez znaki poziome.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego znaki poziome P-8 (strzałki kierunkowe) określają dozwolone kierunki jazdy z danego pasa ruchu. Kierujący pojazdem jadąc pasem ruchu, na którym wyznaczona jest strzałka do jazdy na wprost, ma obowiązek poruszać się zgodnie z tym wskazaniem, co wyklucza możliwość skrętu w prawo.
7294.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4110_3.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest zwężony odcinek jezdni spowodowany robotami drogowymi, oznaczony znakami ostrzegawczymi oraz tablicami kierunkowymi. Pojazd nadjeżdżający z przeciwka znajduje się już na zwężonym odcinku, podczas gdy kierujący zbliża się do niego, mając po swojej stronie przeszkodę w postaci znaków drogowych wskazujących na konieczność ustąpienia pierwszeństwa. Sytuacja wymaga ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi, który jako pierwszy wjechał na zwężenie.@Priority@Zgodnie z zasadami ogólnymi ruchu drogowego, w przypadku zwężenia jezdni, na którym nie można wyminąć się z pojazdem jadącym z naprzeciwka, pierwszeństwo ma ten kierujący, który pierwszy wjechał na zwężony odcinek. W opisanej sytuacji, ze względu na konieczność ominięcia przeszkody po stronie kierującego, ustąpienie pierwszeństwa pojazdowi z naprzeciwka jest niezbędne dla zachowania bezpieczeństwa i płynności ruchu.
7296.0@ Czy widoczny po prawej stronie znak pionowy informuje Cię o miejscu przejeżdżania rowerzystów w poprzek drogi?@ nan@ nan@ nan@ T@ L3T1_038_c_3.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest znak D-6b, który oznacza przejazd dla rowerzystów. Znak ten wskazuje miejsce przejeżdżania rowerzystów w poprzek drogi, co odróżnia go od znaku D-6, który oznacza przejście dla pieszych. W tej sytuacji znak po prawej stronie informuje o wyznaczonym przejeździe dla rowerów w poprzek jezdni.@RoadSigns@Znak D-6b „przejazd dla rowerzystów” zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych oznacza miejsce przejazdu dla rowerzystów, w którym kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa rowerzyście znajdującemu się na przejeździe. Odpowiadając na pytanie: tak, widoczny znak informuje właśnie o takim miejscu.
7297.0@ Czy widoczny znak pionowy informuje Cię, że zbliżasz się do restauracji i hotelu?@ nan@ nan@ nan@ T@ L4T1_074_b_3.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak informacyjny D-34 „parking” z tabliczką, pod którym znajduje się znak D-26b „stacja paliwowa z usługą hotelową” (symbol łóżka) oraz D-27 „restauracja” (symbol sztućców). Znak ten zapowiada możliwość skorzystania z wymienionych usług w odległości 300 metrów od miejsca ustawienia znaku.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak D-26b oznacza stację paliwową z usługą hotelową, natomiast znak D-27 oznacza restaurację. Widoczna pod nimi tabliczka wskazuje odległość znaku od początku obiektu lub miejsca, w którym znajduje się wskazana usługa. Odpowiedź na pytanie jest zatem twierdząca.
7299.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci rozpocząć wyprzedzanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 4051.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym z wyznaczonymi pasami ruchu. Po prawej stronie znajduje się ścieżka rowerowa, a na jezdni widoczna jest linia podwójna ciągła (P-4). Zgodnie z przepisami, linia ta zabrania najeżdżania na nią i przejeżdżania przez nią, co uniemożliwia bezpieczne wykonanie manewru wyprzedzania w tym miejscu.@RoadSigns@Zgodnie z zasadami określonymi w ustawie Prawo o ruchu drogowym, linia podwójna ciągła rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych i nie wolno jej przejeżdżać ani najeżdżać na nią. Manewr wyprzedzania wiąże się z koniecznością zmiany pasa ruchu lub przejechania wzdłuż linii, co w obecności znaku P-4 jest zabronione.
7300.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zmienić obecnie zajmowany pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3949.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczne są znaki poziome w postaci strzałek kierunkowych P-8b, które informują o konieczności zmiany pasa ruchu na prawy. Pojazd porusza się pasem, który kończy się lub prowadzi wyłącznie w innym kierunku niż wymagany do kontynuacji jazdy wzdłuż drogi głównej. Zignorowanie strzałki kierunkowej skutkowałoby jazdą niezgodną z wyznaczonym organizacją ruchu kierunkiem.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych, strzałka kierunkowa P-8b oznacza, że jazda z pasa, na którym jest ona umieszczona, jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym przez strzałkę. Jeśli strzałka wskazuje skręt, kierujący znajdujący się na tym pasie ma obowiązek wykonać manewr zgodnie z jej wskazaniem lub zmienić pas na sąsiedni, o ile przepisy na to pozwalają.
7301.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wolno Ci najeżdżać na widoczną na jezdni podwójną linię ciągłą?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3967.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni wyznaczona jest linia podwójna ciągła (P-4), która oddziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych. Znak ten wyznacza sztywny podział jezdni i zabrania przejeżdżania przez nią oraz najeżdżania na nią, niezależnie od sytuacji na drodze. Inni uczestnicy ruchu poruszają się w sposób zapewniający utrzymanie własnego pasa ruchu bez naruszania tej linii.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami zawartymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych, znak P-4 (linia podwójna ciągła) oznacza zakaz przejeżdżania przez linię i najeżdżania na nią. Naruszenie tej zasady jest wykroczeniem drogowym, gdyż linia ta rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych w miejscach o szczególnych wymaganiach bezpieczeństwa.
7302.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zmienić obecnie zajmowany pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3720.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest znak pionowy F-10, który wskazuje, że z zajmowanego pasa ruchu dozwolony jest jedynie skręt w prawo. Linia pojedyncza przerywana zmienia się w linię prowadzącą, a strzałka kierunkowa na jezdni (P-8b) dodatkowo potwierdza konieczność zmiany kierunku jazdy. Kontynuowanie jazdy na wprost z tego pasa byłoby niezgodne z organizacją ruchu określoną przez znaki.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami, znak F-10 "kierunki na pasach ruchu" wyznacza dozwolone kierunki jazdy z poszczególnych pasów. Kierujący pojazdem znajdującym się na pasie, dla którego wyznaczono konkretny kierunek, ma obowiązek stosować się do wskazań tego znaku, co w tym przypadku oznacza konieczność zmiany pasa ruchu przed skrzyżowaniem, aby móc kontynuować jazdę w wybranym kierunku innym niż prawo.
7303.0@ Czy poruszając się tym pasem ruchu, masz obowiązek kontynuować jazdę na wprost przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3711.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze przed skrzyżowaniem umieszczone są znaki pionowe F-10 oraz znaki poziome P-8b, które wyznaczają kierunki ruchu na poszczególnych pasach. Kierujący znajduje się na pasie środkowym, na którym namalowana jest strzałka kierunkowa wskazująca wyłącznie jazdę na wprost. W tej sytuacji zmiana kierunku jazdy w prawo lub w lewo z zajmowanego pasa byłaby niezgodna z organizacją ruchu określoną przez znaki.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami, znak pionowy F-10 (kierunki na pasach ruchu) oraz znak poziomy P-8b (strzałka kierunkowa na wprost) zobowiązują kierującego do jazdy w kierunku wskazanym przez strzałkę. Naruszenie tego nakazu stanowi wykroczenie drogowe, ponieważ kierujący musi stosować się do wyznaczonego toru jazdy na danym pasie ruchu.
7304.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek sygnalizować zamiar zmiany pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3707.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pojazd poruszający się pasem ruchu, który ze względu na oznakowanie poziome (strzałka kierunkowa na jezdni) wymusza zmianę pasa ruchu na prawy przed wjazdem pod wiadukt. Zmiana pasa ruchu lub kierunku jazdy wymaga od kierującego wyraźnego i zawczasu zasygnalizowania tego zamiaru innym uczestnikom ruchu. W opisanej sytuacji konieczne jest użycie kierunkowskazu, aby poinformować o manewrze, który jest wymuszony organizacją ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Obowiązek ten dotyczy każdej zmiany pasa ruchu, nawet jeśli jest ona wymuszona przez oznakowanie poziome.
7305.0@ Czy w tym miejscu wolno Ci zmienić pas ruchu na lewy?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3904.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni namalowane są strzałki kierunkowe P-8b, które wskazują pasy ruchu przeznaczone do jazdy w określonych kierunkach. Pas, po którym porusza się pojazd, jest oznaczony strzałką kierunkową na wprost, natomiast sąsiedni lewy pas jest oznaczony strzałką kierunkową w lewo. Zmiana pasa na lewy w tym miejscu oznaczałaby naruszenie nakazu wynikającego ze znaków poziomych.@Intersections@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak P-8b (strzałka kierunkowa) oznacza, że jazda z pasa ruchu, na którym jest umieszczona, dozwolona jest tylko w kierunku wskazanym strzałką. W tej sytuacji zmiana pasa na lewy przed skrzyżowaniem jest niedozwolona, ponieważ strzałka na pasie lewym wskazuje wyłącznie możliwość skrętu w lewo, a pojazd poruszający się na wprost musi kontynuować jazdę pasem wyznaczonym strzałką na wprost.
7307.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zatrzymać pojazd na powierzchni wyłączonej z ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 4094.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi powierzchniami wyłączonymi z ruchu, oznaczonymi białymi pasami ukośnymi (znak P-21). Powierzchnie te służą do separacji pasów ruchu i poprawy organizacji przejazdu, a wjazd na nie lub zatrzymywanie się jest zabronione przepisami. Wykorzystywanie tego obszaru jako miejsca postoju stanowi naruszenie zasad ruchu drogowego i stwarza zagrożenie dla płynności jazdy.@RoadSigns@Zgodnie z zapisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, znak P-21 (powierzchnia wyłączona z ruchu) oznacza powierzchnię na jezdni, na którą wjazd i zatrzymanie się są zabronione. Kierującemu nie wolno wjeżdżać na powierzchnię wyłączoną z ruchu, chyba że przepisy szczególne stanowią inaczej.
7308.0@ Czy na tym skrzyżowaniu wolno Ci zawrócić z zajmowanego obecnie pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ L2T2_016.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczne są znaki poziome P-8b (strzałka kierunkowa w lewo) oraz P-8c (strzałka kierunkowa w prawo). Zajmowany pas ruchu jest przeznaczony wyłącznie do skrętu w lewo lub w prawo, co wyklucza możliwość wykonania manewru zawracania. Znak poziomy wyznacza kierunki jazdy dozwolone z danego pasa ruchu.@Intersections@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych, znak P-8 (strzałki kierunkowe) wskazuje dozwolone kierunki jazdy z pasa, na którym został umieszczony. Wykonywanie manewru zawracania w miejscu, gdzie znaki poziome dopuszczają jedynie skręt w lewo lub w prawo, jest niezgodne z organizacją ruchu i stanowi naruszenie przepisów.
7309.0@ Czy w przedstawionej sytuacji poruszasz się drogą jednokierunkową?@ nan@ nan@ nan@ N@ L2T2_009_b.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest znak D-1 (droga z pierwszeństwem) oraz znaki ostrzegawcze, jednak brak jest jakiegokolwiek znaku drogowego D-3, który oznaczałby początek drogi jednokierunkowej. Jezdnia posiada linię podwójną ciągłą rozdzielającą pasy ruchu przeznaczone dla pojazdów jadących w przeciwnych kierunkach. Brak znaku D-3 oraz obecność linii podwójnej ciągłej jednoznacznie wskazują, że jest to droga dwukierunkowa.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami, droga jednokierunkowa jest oznaczona znakiem D-3 „droga jednokierunkowa”. Brak tego znaku przy jednoczesnym występowaniu linii podwójnej ciągłej P-4 (zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych) potwierdza, że ruch odbywa się w obu kierunkach.
7310.0@ Czy na tym skrzyżowaniu wolno Ci skręcić tylko w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ L2T3_028.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni przed skrzyżowaniem namalowana jest strzałka kierunkowa P-8b, która wskazuje możliwość jazdy zarówno w lewo, jak i w prawo. Znaki poziome na drodze nie ograniczają ruchu wyłącznie do manewru skrętu w lewo. Obecność strzałki dwukierunkowej oznacza, że kierujący może wybrać jeden z dwóch dopuszczalnych kierunków jazdy.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego (załącznik do rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych), strzałka kierunkowa P-8b umieszczona na jezdni wskazuje dozwolone kierunki jazdy z danego pasa ruchu. W tej sytuacji strzałka zezwala zarówno na skręt w lewo, jak i w prawo, dlatego odpowiedź na pytanie o ograniczenie wyłącznie do skrętu w lewo jest przecząca.
7311.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w lewo z zajmowanego obecnie pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ L4T1_013.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na jezdni namalowane są strzałki kierunkowe P-8b, które jednoznacznie wyznaczają dopuszczalne kierunki jazdy z zajmowanego pasa ruchu. Strzałka znajdująca się na pasie, po którym porusza się pojazd, wskazuje wyłącznie kierunek na wprost. Wykonanie manewru skrętu w lewo w tej sytuacji jest niezgodne z organizacją ruchu wyznaczoną oznakowaniem poziomym.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący jest obowiązany jechać zgodnie z sygnałami świetlnymi oraz znakami poziomymi. Znak P-8b (strzałka kierunkowa wprost) oznacza, że z pasa ruchu, na którym jest umieszczona, dozwolony jest ruch tylko w kierunku wskazanym strzałką. Skręt w lewo z pasa przeznaczonego wyłącznie do jazdy na wprost stanowi naruszenie przepisów dotyczących stosowania się do znaków drogowych.
7312.0@ Czy na tym odcinku drogi wolno Ci rozpocząć wyprzedzanie pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ N@ L4T1_073.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonym przejściem dla pieszych, oznaczonym znakami pionowymi oraz poziomymi. Zgodnie z przepisami, wyprzedzanie na przejściu dla pieszych oraz bezpośrednio przed nim jest zabronione. Wykonanie manewru w tym miejscu narusza zasady bezpieczeństwa ruchu drogowego w strefie o podwyższonym ryzyku kolizji z niechronionym uczestnikiem ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. W omawianej sytuacji wyprzedzanie jest niedozwolone.
7313.0@ Czy na tym odcinku drogi wolno Ci rozpocząć wyprzedzanie pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ N@ L4T1_074.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze wyznaczona jest linia podwójna ciągła (P-4), która rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych. Przejeżdżanie przez tę linię lub najeżdżanie na nią jest zabronione, co wyklucza możliwość rozpoczęcia manewru wyprzedzania w tym miejscu. Dodatkowo z naprzeciwka nadjeżdża pojazd ciężarowy, co stanowi bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami zawartymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych, linia podwójna ciągła oznacza zakaz przejeżdżania przez nią i najeżdżania na nią. Wykonanie manewru wyprzedzania w tym miejscu naruszyłoby te przepisy oraz Art. 24 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, który wymaga zachowania szczególnej ostrożności i upewnienia się co do możliwości bezpiecznego wykonania manewru.
7314.0@ Czy na tym skrzyżowaniu wolno Ci skręcić w prawo z zajmowanego obecnie pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ L4T2_019.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:0000:0100:0200:0300:04@Na nawierzchni jezdni namalowane są strzałki kierunkowe P-8b, które jednoznacznie wskazują dozwolone kierunki jazdy z zajmowanego pasa ruchu. Pas, na którym znajduje się pojazd, jest oznakowany strzałką skierowaną wyłącznie na wprost, co oznacza zakaz wykonywania manewru skrętu w prawo z tego miejsca. Prawy pas ruchu jest przeznaczony wyłącznie do skrętu w prawo, co jest oznaczone odpowiednią strzałką kierunkową na tym pasie.@Intersections@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych (Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), strzałka kierunkowa P-8b na jezdni oznacza, że jazda z pasa ruchu, na którym jest umieszczona, jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. Wykonywanie manewru skrętu w prawo z pasa przeznaczonego do jazdy na wprost stanowi naruszenie zasad ruchu drogowego, za które grozi mandat karny oraz punkty karne.
7316.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjeżdżać na widoczną z lewej strony powierzchnię jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ L2T2_032.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest powierzchnia wyłączona z ruchu oznaczona znakami poziomymi P-21 (tzw. "pola wyłączone z ruchu"). Powierzchnia ta jest odseparowana od pasa ruchu liniami ciągłymi, co oznacza całkowity zakaz wjazdu na nią lub przejeżdżania przez nią pojazdem. Wjazd na taką powierzchnię jest zabroniony, niezależnie od tego, czy jest ona wyznaczona liniami ukośnymi czy prostopadłymi.@RoadSigns@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych (znak P-21), powierzchnia wyłączona z ruchu oznacza obszar na jezdni, na który wjazd i zatrzymanie są zabronione. Przepisy ustawy Prawo o ruchu drogowym w odniesieniu do linii pojedynczej ciągłej (znak P-2) również zabraniają najeżdżania na linię i przejeżdżania przez nią, co w połączeniu z oznaczeniem P-21 uniemożliwia legalne wjechanie na ten obszar.
7317.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w lewo, aby zaparkować pojazd na chodniku?@ nan@ nan@ nan@ N@ L6T1_030_b.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,AM,A1,A2,B1@Na jezdni wyznaczona jest linia podwójna ciągła (P-4), która rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych. Przekraczanie linii podwójnej ciągłej jest zabronione, co uniemożliwia wykonanie manewru skrętu w lewo w celu zaparkowania pojazdu po przeciwnej stronie drogi. Przepis ten ma na celu zapewnienie płynności ruchu oraz bezpieczeństwa w miejscach o ograniczonej widoczności lub dużym natężeniu ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami zawartymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych, linia P-4 (linia podwójna ciągła) rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych i oznacza zakaz przejeżdżania przez nią oraz najeżdżania na nią. Wykonanie manewru skrętu w lewo przez taką linię stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.
7318.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wykorzystać widoczną po lewej stronie powierzchnię jezdni do parkowania pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ N@ L6T1_031_b.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na obrazie widoczna jest powierzchnia wyłączona z ruchu, oznaczona ukośnymi białymi pasami (znak P-21). Zgodnie z przepisami, obszar ten jest wyłączony z ruchu kołowego, co oznacza zakaz wjazdu, postoju oraz zatrzymywania się na nim. Parkowanie w tym miejscu stanowiłoby naruszenie zasad ruchu drogowego oraz zagrożenie dla bezpieczeństwa poprzez zajęcie strefy buforowej.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz definicją znaku P-21 „powierzchnia wyłączona z ruchu”, zabrania się najeżdżania na tę linię oraz wjeżdżania na tę powierzchnię. Kierujący pojazdem nie może zatrzymać ani zaparkować pojazdu na powierzchni wyłączonej z ruchu, gdyż jest to obszar nieprzeznaczony do użytku przez pojazdy w celu postoju.
7319.0@ Czy ten sygnał świetlny oznacza, że przy skręcaniu w lewo nie występuje kolizja z innymi uczestnikami ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3515.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00 00:01 00:02 00:03 00:04@Na nagraniu widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał zielony w kształcie pełnego koła. Sygnał ten zezwala na wjazd za sygnalizator, jednak nie gwarantuje bezkolizyjnego przejazdu, gdyż w relacji skrętu w lewo mogą występować piesi przekraczający jezdnię lub pojazdy nadjeżdżające z przeciwka. Kierujący wykonujący manewr skrętu ma obowiązek zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa uczestnikom ruchu mającym w tym czasie pierwszeństwo.@Intersections@Zgodnie z § 96 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator ogólny zezwala na wjazd za sygnalizator, chyba że w chwili jego wyświetlania sytuacja w ruchu nie pozwala na opuszczenie skrzyżowania. Zgodnie z art. 25 ust. 1 oraz art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący skręcający w lewo jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z przeciwka na wprost lub skręcającym w prawo oraz pieszym przechodzącym przez jezdnię drogi, na którą kierujący wjeżdża. Sygnał zielony ogólny nie zdejmuje z kierowcy obowiązku ustąpienia pierwszeństwa.
7320.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci przejechać na wprost przez skrzyżowanie bez zatrzymania się?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3517.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie wyposażone w sygnalizację świetlną. W początkowej fazie nagrania sygnalizator wyświetla sygnał czerwony, jednak w dalszej części zmienia się on na sygnał zielony zezwalający na wjazd za sygnalizator. Brak jest innych znaków lub sytuacji drogowych nakazujących zatrzymanie się w momencie nadawania sygnału zielonego.@Intersections@Zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do sygnałów świetlnych. Sygnał zielony oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator, o ile ruch nie jest zabroniony przez inne przepisy lub sygnały. Jeżeli sygnalizator nadaje sygnał zielony, kierujący pojazdem ma prawo przejechać przez skrzyżowanie bez zatrzymywania się, o ile sytuacja na drodze nie wymaga ustąpienia pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu.
7321.0@ Czy w tej sytuacji migający sygnał świetlny zabrania Ci wjazdu za sygnalizator?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3521.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na obrazie widoczny jest sygnalizator wyświetlający żółty migający sygnał świetlny. Sygnał ten znajduje się w sekcji przeznaczonej dla kierujących pojazdami, a jego obecność oznacza, że sygnalizacja świetlna w danym momencie nie jest włączona w tryb pełnego sterowania ruchem. W takiej sytuacji obowiązują znaki drogowe określające pierwszeństwo przejazdu, a wjazd za sygnalizator nie jest zabroniony przez sam sygnał migający.@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, żółty sygnał migający umieszczony nad sygnalizatorem oznacza, że sygnalizacja jest wyłączona i należy kierować się znakami drogowymi ustalającymi pierwszeństwo przejazdu. Sam w sobie sygnał ten nie zabrania wjazdu za sygnalizator, co oznacza, że odpowiedź na pytanie brzmi "nie".
7322.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci przejechać przez przejście dla pieszych bez zatrzymywania się?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4031.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał zielony dla kierunku jazdy na wprost. Obok przejścia dla pieszych znajdują się piesi, jednak sygnalizacja świetlna dla ruchu pieszych w tym momencie zabrania im wejścia na jezdnię, a pojazd ma pierwszeństwo wynikające z sygnału zielonego. Brak jest przesłanek nakazujących zatrzymanie się, gdyż tor jazdy jest wolny, a sygnalizacja reguluje ruch w sposób jednoznaczny.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do sygnałów świetlnych. Sygnał zielony nadawany przez sygnalizator S-1 oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator, co przy braku zagrożenia dla pieszych (którzy mają w tym czasie sygnał czerwony) pozwala na przejazd bez zatrzymania.
7323.0@ Czy w tej sytuacji migający sygnał świetlny ostrzega o występującym niebezpieczeństwie lub utrudnieniu ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3705.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne są sygnalizatory świetlne, na których nadawany jest żółty sygnał migający. Sygnał ten stosuje się w miejscach, gdzie występuje szczególne niebezpieczeństwo lub utrudnienie w ruchu drogowym. Wskazuje on na konieczność zachowania przez kierującego szczególnej ostrożności.@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, żółty sygnał migający umieszczony nad skrzyżowaniem lub w innym miejscu wskazuje, że przejście lub skrzyżowanie jest niebezpieczne, a kierujący musi zachować szczególną ostrożność. Sygnał ten nie zezwala na wjazd za sygnalizator, jeśli spowodowałoby to zagrożenie dla uczestników ruchu, oraz informuje o tym, że inne sygnały świetlne mogą być w tym czasie wyłączone.
7325.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo na tym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 4016.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:0000:0100:0200:03@Na jezdni namalowane są strzałki kierunkowe wskazujące wyłącznie kierunek jazdy na wprost. Sygnalizator świetlny nadaje sygnał czerwony, a nad nim nie znajduje się dodatkowa sygnalizacja (strzałka) zezwalająca na warunkowy skręt w prawo. Wykonanie manewru skrętu w prawo w tej sytuacji jest niezgodne z organizacją ruchu wyznaczoną znakami poziomymi.@Intersections@Zgodnie z przepisami, znaki poziome w formie strzałek kierunkowych (P-8) obligują kierującego do jazdy w kierunku wskazanym przez strzałkę. Skręt w prawo z pasa przeznaczonego do jazdy na wprost stanowi naruszenie przepisów dotyczących stosowania się do znaków drogowych.
7327.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać za sygnalizator bez zatrzymania się?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3588.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest sygnalizator nadający stały sygnał zielony, który pozwala na wjazd za sygnalizator. Pojazd porusza się drogą, nad którą znajduje się wiadukt, a ruch odbywa się płynnie bez konieczności zatrzymania przed sygnalizatorem. Brak jest dodatkowych znaków lub sytuacji drogowych wymagających zatrzymania w tym miejscu.@RoadSigns@Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 1 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator. W tej sytuacji nie występuje żadna przeszkoda ani przepis obligujący do zatrzymania pojazdu przed przejazdem przez skrzyżowanie lub przejście.
7328.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać się przed widoczną linią poprzeczną?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3559.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest sygnalizacja świetlna nadająca sygnał czerwony dla kierunku jazdy na wprost. Przed sygnalizatorem wyznaczona została linia zatrzymania (P-14), przed którą kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd w czasie trwania sygnału czerwonego. Dodatkowo na przejściu dla pieszych znajdują się osoby, co wymusza bezwzględne zatrzymanie w celu uniknięcia kolizji i zapewnienia im bezpieczeństwa.@Intersections@Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Ponadto Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym nakazuje kierującemu pojazdem zbliżającemu się do przejścia dla pieszych zachowanie szczególnej ostrożności i ustąpienie pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu.
7329.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo bez zatrzymania się?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3528_3.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu zainstalowana jest sygnalizacja świetlna, która dla kierunku jazdy na wprost wyświetla sygnał czerwony. Obok sygnalizatora ogólnego umieszczona jest sygnalizator kierunkowy w kształcie strzałki (sygnalizator S-2), który aktualnie nie nadaje sygnału zielonego, co oznacza zakaz kontynuowania jazdy w kierunku wskazanym strzałką. Brak wyświetlonego sygnału warunkowego zielonej strzałki obliguje do zatrzymania pojazdu przed sygnalizatorem.@Intersections@Zgodnie z § 96 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, nadawany przez sygnalizator S-2 sygnał w kształcie zielonej strzałki oznacza, że po zatrzymaniu się przed sygnalizatorem, zezwala się na skręt w kierunku wskazanym strzałką. Brak wyświetlonej zielonej strzałki przy jednoczesnym sygnale czerwonym na sygnalizatorze ogólnym oznacza bezwzględny zakaz wjazdu za sygnalizator.
7330.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo po upewnieniu się, że tym manewrem nie utrudnisz ruchu innym uczestnikom?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3500.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widać sygnalizator świetlny nadający sygnał czerwony dla kierunku jazdy na wprost oraz skrętu w prawo. Sygnalizacja świetlna tego typu nie dopuszcza możliwości warunkowego skrętu, gdyż brak jest dodatkowej zielonej strzałki (sygnalizatora S-2). Wjazd za sygnalizator w czasie nadawania sygnału czerwonego stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z Art. 95 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. W sytuacji braku sygnalizatora S-2 (zielonej strzałki), kierujący nie ma prawa kontynuować jazdy w żadnym kierunku, dopóki sygnalizator nie zmieni sygnału na zielony.
7334.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wjechać na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ L5T1_037_1.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu ruchem kieruje uprawniona osoba (policjant), która stoi przodem do nadjeżdżającego pojazdu z rękami uniesionymi w górę. Zgodnie z hierarchią ważności sygnałów w ruchu drogowym, polecenia osoby kierującej ruchem są nadrzędne wobec sygnalizacji świetlnej oraz znaków drogowych. Postawa ta oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie dla wszystkich kierunków ruchu.@Intersections@Zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osoby kierujące ruchem. Postawa policjanta stojącego przodem lub tyłem do kierujących z rękami w górę (lub uniesioną ręką) oznacza sygnał „stój”, który zabrania wjazdu za linię zatrzymania oraz na skrzyżowanie.
7335.0@ Jedziesz na wprost, a kierujący pojazdem nadjeżdżającym z przeciwka zamierza skręcić w lewo. Czy masz obowiązek ustąpić mu pierwszeństwa?@ nan@ nan@ nan@ N@ 4151.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze z pierwszeństwem przejazdu poruszasz się na wprost, natomiast pojazd nadjeżdżający z przeciwka wykonuje manewr skrętu w lewo. Zgodnie z zasadami ruchu drogowego, pojazd skręcający w lewo ma obowiązek przepuścić pojazd jadący z naprzeciwka na wprost lub skręcający w prawo. W tej sytuacji pierwszeństwo przejazdu przysługuje Tobie, zatem brak jest obowiązku ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi z naprzeciwka.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącym z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającym w prawo. W opisanym przypadku pierwszeństwo przejazdu przysługuje kierującemu jadącemu na wprost.
7336.0@ Czy w tej sytuacji, wjeżdżając na drogę poprzeczną, włączasz się do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4160.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale widoczny jest wyjazd z drogi wewnętrznej na drogę publiczną. Kierujący wyjeżdżając z obiektu przydrogowego lub drogi wewnętrznej rozpoczyna jazdę po drodze publicznej. Taka sytuacja klasyfikowana jest w przepisach jako włączanie się do ruchu.@Priority@Zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy wyjeżdżaniu na drogę z nieruchomości, obiektu przydrogowego lub dojazdu do takiego obiektu, drogi wewnętrznej oraz innych miejsc niebędących drogą publiczną. Włączający się do ruchu jest zobowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu.
7337.0@ Czy skręcając w lewo, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4135.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie, na którym kierujący zamierza skręcić w lewo. Z naprzeciwka nadjeżdża pojazd, który porusza się prosto przez skrzyżowanie. Zgodnie z zasadami ogólnymi pierwszeństwa, pojazd skręcający w lewo musi przepuścić pojazdy jadące z naprzeciwka na wprost lub skręcające w prawo.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka, który jedzie na wprost lub skręca w prawo. Obowiązek ten wynika z faktu, że manewr skrętu w lewo przecina tor jazdy pojazdów nadjeżdżających z przeciwka.
7338.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom poruszającym się po drodze twardej, na którą wjeżdżasz?@ nan@ nan@ nan@ T@ L3T3_005.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest pojazd znajdujący się na drodze gruntowej, który zbliża się do skrzyżowania z drogą o nawierzchni utwardzonej. Wjazd na drogę twardą z drogi gruntowej stanowi włączenie się do ruchu w rozumieniu przepisów ustawy Prawo o ruchu drogowym. Wymusza to zachowanie szczególnej ostrożności oraz ustąpienie pierwszeństwa wszystkim uczestnikom ruchu poruszającym się po drodze twardej.@Priority@Zgodnie z art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący włączający się do ruchu jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Dodatkowo, art. 25 ust. 2 tej samej ustawy stanowi, że kierujący wyjeżdżający na drogę z drogi niebędącej drogą publiczną (w tym z drogi gruntowej) jest obowiązany do zachowania szczególnej ostrożności i ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się po drodze twardej.
7339.0@ Zamierzasz skręcić w prawo. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdami jadącymi drogą poprzeczną?@ nan@ nan@ nan@ N@ L3T3_006.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu widoczny jest znak A-7 ustąp pierwszeństwa, który wskazuje na konieczność ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem. Kierujący zamierzający wykonać manewr skrętu w prawo włącza się do ruchu na drodze poprzecznej, której oznakowanie obliguje go do przepuszczenia jadących nią uczestników ruchu. Brak jest dodatkowych znaków zmieniających organizację ruchu na korzyść kierującego.@Priority@Zgodnie z Art. 5 ust. 1 oraz Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem, co w tym przypadku wynika bezpośrednio z ustawionego znaku pionowego A-7. Oznacza to, że nieposiadanie pierwszeństwa wynika z hierarchii znaków drogowych, które regulują obowiązki kierowców w obrębie skrzyżowania.
7341.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3614.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, na którym ustawiono znaki C-12 „ruch okrężny” w połączeniu ze znakami A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Pojazdy znajdujące się na rondzie posiadają pierwszeństwo przejazdu względem pojazdów wjeżdżających na skrzyżowanie. W tej sytuacji wjazd na skrzyżowanie wiąże się z koniecznością obserwacji pojazdów już znajdujących się na nim, nadjeżdżających z lewej strony.@ Priority@ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, jednak w przypadku skrzyżowania o ruchu okrężnym, pierwszeństwo mają pojazdy znajdujące się na skrzyżowaniu przed pojazdami na nie wjeżdżającymi, co potwierdza ustawienie znaku A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Wobec powyższego, istnieje obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się po rondzie, czyli nadjeżdżającym z lewej strony.
7347.0@ Czy umieszczona pod tym znakiem informacyjnym tabliczka wskazuje układ dróg podporządkowanych?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3724.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na materiale wizualnym widoczny jest znak D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z umieszczoną pod nim tabliczką T-6c. Tabliczka ta w sposób schematyczny obrazuje rzeczywisty układ dróg na skrzyżowaniu, gdzie główna droga przebiega z pierwszeństwem, a drogi podporządkowane dochodzą do niej pod kątem. Tego typu oznakowanie jednoznacznie definiuje geometrię skrzyżowania dla kierującego pojazdem z pierwszeństwem.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, tabliczka T-6c wskazuje rzeczywisty układ dróg podporządkowanych na skrzyżowaniu. Znak D-1 w połączeniu z taką tabliczką informuje kierowcę, że posiada on pierwszeństwo przejazdu, a układ graficzny na tabliczce ilustruje przebieg dróg na skrzyżowaniu.
7348.0@ Czy ten znak zakazu zabrania Ci skrętu w prawo na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3756.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:0000:0100:0200:0300:0400:0500:06@Na nagraniu widoczny jest znak B-21 „zakaz skręcania w lewo”, który umieszczony jest przy prawej krawędzi jezdni. Znak ten dotyczy wyłącznie najbliższego skrzyżowania i zabrania wykonywania manewru skrętu w lewo, nie nakłada natomiast żadnych ograniczeń na wykonywanie skrętu w prawo.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-21 oznacza zakaz skręcania w lewo na najbliższym skrzyżowaniu. Zakaz ten nie obejmuje skrętu w prawo ani jazdy na wprost, dlatego manewr skrętu w prawo w tej sytuacji jest dozwolony.
7349.0@ Czy w tej sytuacji migający sygnał świetlny zakazuje Ci wjazdu na przejazd tramwajowy?@ nan@ nan@ nan@ N@ 4148.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na nagraniu widoczny jest przejazd tramwajowy wyposażony w sygnalizator świetlny nadający sygnał o barwie żółtej migającej. Zgodnie z przepisami, taki sygnał ostrzega o niebezpieczeństwie i konieczności zachowania szczególnej ostrożności, lecz nie stanowi bezwzględnego zakazu wjazdu za sygnalizator, o ile nie nadjeżdża tramwaj. W przedstawionej sytuacji kierujący ma obowiązek upewnić się, czy przejazd jest wolny przed kontynuowaniem jazdy.@RailwayCrossings@Zgodnie z § 96 ust. 2 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał żółty migający nadawany przez sygnalizator na przejeździe tramwajowym oznacza zakaz wjazdu na przejazd, jeżeli po stronie przeciwnej nie ma miejsca do kontynuowania jazdy, natomiast w innym przypadku ostrzega o niebezpieczeństwie i nakazuje zachowanie szczególnej ostrożności. Nie jest to równoznaczne z zakazem wjazdu w każdych okolicznościach, jak ma to miejsce przy sygnale czerwonym.
7350.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3804.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest kierujący pojazdem poruszający się drogą z pierwszeństwem, co potwierdza znak D-1 umieszczony po prawej stronie jezdni. Pojazdy wyjeżdżające z dróg podporządkowanych, znajdujących się po prawej stronie, mają obowiązek ustąpić pierwszeństwa przejazdu. W tej sytuacji kierujący znajdujący się na drodze z pierwszeństwem zachowuje prawo pierwszeństwa wobec pojazdów wyjeżdżających z dróg podporządkowanych.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, jednak przepis ten nie ma zastosowania w przypadku, gdy pierwszeństwo jest określone za pomocą znaków drogowych. W tym przypadku znak D-1 (droga z pierwszeństwem) jednoznacznie wskazuje, że pojazdy nadjeżdżające z dróg poprzecznych mają obowiązek ustąpić pierwszeństwa kierującemu.
7351.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3785.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, przed którym ustawiony jest znak pionowy C-12 (ruch okrężny) oraz znak A-7 (ustąp pierwszeństwa). Pojazd nadjeżdżający z lewej strony znajduje się już na skrzyżowaniu o ruchu okrężnym, poruszając się po obwiedni. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący wjeżdżający na skrzyżowanie z ruchem okrężnym ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom, które już się na nim znajdują.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, jednak w przypadku skrzyżowania o ruchu okrężnym, pierwszeństwo mają pojazdy znajdujące się już na skrzyżowaniu (Art. 25 ust. 2 i znaki pionowe C-12 w połączeniu z A-7). Oznacza to, że pojazd znajdujący się na obwiedni ronda ma pierwszeństwo przed wjeżdżającym na nie.
7352.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3717.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu widoczne są znaki drogowe: znak D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6a (wskazującą przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie) oraz znak A-7 (ustąp pierwszeństwa) dla drogi podporządkowanej. Pojazd nadjeżdżający z lewej strony znajduje się na drodze podporządkowanej, co oznacza, że kierujący jadący drogą z pierwszeństwem nie ma obowiązku ustępowania mu pierwszeństwa przejazdu. Sytuacja drogowa jest jasna, a pierwszeństwo wynika bezpośrednio z ustawienia znaków pionowych.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej. W tym przypadku oznakowanie D-1 w połączeniu z tabliczką T-6a jednoznacznie wskazuje, że kierujący znajduje się na drodze z pierwszeństwem przejazdu, zatem pojazd wyjeżdżający z drogi podporządkowanej (z lewej strony) musi ustąpić pierwszeństwa.
7355.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ L4T1_008.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie równorzędne, na którym nie występują znaki określające pierwszeństwo przejazdu. W takiej sytuacji zastosowanie mają ogólne zasady ruchu drogowego dotyczące skrzyżowań, gdzie kierujący musi ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. Brak sygnalizacji świetlnej oraz znaków drogowych wymusza na kierującym zachowanie szczególnej ostrożności.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także nadjeżdżającemu z przeciwka jadącemu prosto lub skręcającemu w prawo. W warunkach skrzyżowania równorzędnego zasada prawej ręki jest nadrzędna.
7356.0@ Zamierzasz skręcić w lewo, a kierujący pojazdem z przeciwka będzie jechać na wprost. Czy masz przed nim pierwszeństwo?@ nan@ nan@ nan@ N@ L5T2_023.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie równorzędne, na którym przed kierującym znajduje się linia warunkowego zatrzymania złożona z trójkątów (znak P-13). Z naprzeciwka nadjeżdża pojazd poruszający się na wprost, który w tej sytuacji znajduje się po prawej stronie lub porusza się drogą z pierwszeństwem względem manewru skrętu w lewo. Kierujący zamierzający skręcić w lewo musi ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka, który jedzie prosto.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 oraz art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, który skręca w lewo, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z naprzeciwka na wprost lub skręcającym w prawo. Pierwszeństwo przejazdu w tej sytuacji wynika z zasady nieutrudniania ruchu pojazdowi poruszającemu się w określonym kierunku, któremu kierujący zmieniający kierunek jazdy przecina tor ruchu.
7357.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ L5T2_026.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, przed którym ustawiony jest znak pionowy C-12 „ruch okrężny” w połączeniu ze znakiem A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Pojazdy poruszające się już po rondzie znajdują się na drodze z pierwszeństwem w stosunku do pojazdów wjeżdżających na skrzyżowanie. W tej sytuacji należy ustąpić pierwszeństwa pojazdom znajdującym się na obwiedni ronda, niezależnie od tego, czy nadjeżdżają z lewej czy prawej strony. @ Priority @ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, jednak w przypadku skrzyżowania o ruchu okrężnym, pierwszeństwo określa znak A-7 „ustąp pierwszeństwa” w połączeniu z C-12 „ruch okrężny”, co obliguje do ustąpienia pierwszeństwa pojazdom znajdującym się na skrzyżowaniu.
7359.0@ Czy tabliczka umieszczona pod znakiem informacyjnym wskazuje, że po skręceniu w lewo na skrzyżowaniu, będziesz nadal poruszać się drogą z pierwszeństwem?@ nan@ nan@ nan@ T@ L5T2_034.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6a, która wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem na skrzyżowaniu. Tabliczka obrazuje, że droga z pierwszeństwem przejazdu skręca w lewo, co oznacza, że jadąc zgodnie z wygięciem linii pierwszeństwa, kierujący pozostaje na drodze z pierwszeństwem.@Priority@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, tabliczka T-6a wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem na skrzyżowaniu. Grubsza linia na tabliczce oznacza drogę z pierwszeństwem, zatem jeśli jej przebieg wskazuje skręt w lewo, to kontynuowanie jazdy po tej drodze (skręt w lewo) zachowuje status pierwszeństwa przejazdu.
7360.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w lewo, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z przeciwka na wprost?@ nan@ nan@ nan@ T@ L5T2_039.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, na którym kierujący pojazdem zamierza skręcić w lewo. Z naprzeciwka poruszają się pojazdy (m.in. motocykl i samochód ciężarowy), które jadą prosto przez skrzyżowanie. W sytuacji skręcania w lewo, kierujący ma obowiązek przepuścić pojazdy jadące z naprzeciwka na wprost, aby wykonać manewr w sposób bezpieczny i zgodny z przepisami.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z naprzeciwka, które jadą na wprost lub skręcają w prawo. W opisanym przypadku pierwszeństwo mają pojazdy nadjeżdżające z przeciwnego kierunku, poruszające się na wprost.
7361.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo pod warunkiem upewnienia się, że nie utrudnisz ruchu innym jego uczestnikom?@ nan@ nan@ nan@ T@ L5T2_043.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest sygnalizacja świetlna nadająca sygnał czerwony dla kierunku jazdy na wprost. Obok sygnalizatora ogólnego umieszczona jest zielona strzałka (sygnalizator S-2), która zezwala na skręt w prawo mimo wyświetlanego sygnału czerwonego. Przed wykonaniem manewru konieczne jest zatrzymanie się przed sygnalizatorem i upewnienie się, że nie stworzy się zagrożenia dla innych uczestników ruchu.@Intersections@Zgodnie z § 96 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, nadawany przez sygnalizator S-2 sygnał w kształcie zielonej strzałki oznacza, że po zatrzymaniu się przed sygnalizatorem, kierujący ma prawo wjechać za sygnalizator w kierunku wskazanym strzałką, pod warunkiem, że nie spowoduje to utrudnienia ruchu innym jego uczestnikom. Przepis ten wymaga bezwzględnego zatrzymania pojazdu przed sygnalizatorem przed wykonaniem manewru.
7362.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ L5T2_029_b.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu widoczne są znaki drogowe wyznaczające drogę z pierwszeństwem przejazdu, przy czym kierujący znajduje się na drodze podporządkowanej (oznaczenie A-7 lub brak pierwszeństwa względem drogi poprzecznej). Pojazd nadjeżdżający z lewej strony znajduje się na drodze z pierwszeństwem, co determinuje obowiązek ustąpienia mu pierwszeństwa przejazdu przez kierującego wykonującego manewr skrętu w lewo. Nieustąpienie pierwszeństwa w takiej sytuacji stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skrzyżowanie jest oznakowane znakami określającymi pierwszeństwo przejazdu – według tych znaków. W opisanym przypadku pierwszeństwo posiada pojazd poruszający się drogą z pierwszeństwem.
7363.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4104.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na skrzyżowaniu ustawiony jest znak C-12 „ruch okrężny” wraz ze znakiem A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Pojazdy poruszające się po rondzie znajdują się na drodze z pierwszeństwem, co obliguje kierującego wjeżdżającego na skrzyżowanie do ustąpienia im pierwszeństwa przejazdu.@ Priority@ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, jednak w przypadku ruchu okrężnego (znak C-12) pierwszeństwo ma pojazd już znajdujący się na skrzyżowaniu. Znak A-7 dodatkowo potwierdza konieczność ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pojazdom znajdującym się na rondzie.
7364.0@ Czy w tej sytuacji nadawany sygnał świetlny zezwala Ci na wjazd za sygnalizator?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3569.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na załączonym obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał czerwony. Sygnał ten znajduje się bezpośrednio przed przejściem dla pieszych i skrzyżowaniem. Wjazd za sygnalizator w tej fazie świetlnej jest niedozwolony i stanowi zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z Art. 95 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Kierujący pojazdem ma obowiązek zatrzymać się przed linią zatrzymania lub w miejscu, w którym ma możliwość obserwacji sygnalizatora.
7365.0@ Czy w tej sytuacji nadawany sygnał świetlny zabrania Ci wjazdu za sygnalizator?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3501.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał czerwony dla kierunku ruchu, w którym porusza się kierujący pojazdem. Sygnał czerwony znajduje się bezpośrednio przed skrzyżowaniem oraz przejściem dla pieszych. Wjazd za sygnalizator w takiej sytuacji stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 1 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Kierujący pojazdem ma obowiązek zatrzymać się przed linią zatrzymania lub w miejscu, w którym sygnalizator jest widoczny, aż do momentu zmiany sygnału na zielony.
7366.0@ Czy w tej sytuacji nadawany sygnał świetlny oznacza, że podczas jazdy w lewo nie występuje kolizja z innymi uczestnikami ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4004_1.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator kierunkowy S-3 nadający sygnał zielony do skrętu w lewo. Sygnał ten gwarantuje bezkolizyjny przejazd w wyznaczonym kierunku, ponieważ dla innych uczestników ruchu, których tor jazdy mógłby przeciąć się z pojazdem skręcającym, nadawany jest sygnał czerwony. Dzięki temu kierujący wykonujący manewr zgodnie ze strzałką nie musi ustępować pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z naprzeciwka ani pieszym.@Intersections@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator kierunkowy S-3 oznacza, że podczas jazdy w kierunku wskazanym strzałką nie występuje kolizja z innymi uczestnikami ruchu. Oznacza to, że kierowca ma zapewniony bezkolizyjny przejazd przez skrzyżowanie, pod warunkiem poruszania się zgodnie z kierunkiem wskazanym przez sygnalizator.
7368.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać za sygnalizator?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3521_1.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na nagraniu widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał żółty. Sygnał ten, zgodnie z przepisami, oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, chyba że w chwili jego wyświetlenia pojazd znajduje się tak blisko sygnalizatora, że nie może być zatrzymany bez gwałtownego hamowania. W przedmiotowej sytuacji odległość od sygnalizatora umożliwia bezpieczne zatrzymanie pojazdu przed linią zatrzymania.@Intersections@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych (§ 95 ust. 1 pkt 2), sygnał żółty oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, chyba że w chwili jego wyświetlenia pojazd znajduje się tak blisko sygnalizatora, że nie może być zatrzymany przed nim bez gwałtownego hamowania. W przypadku, gdy zatrzymanie jest możliwe w warunkach bezpieczeństwa, kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd.
7369.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zawrócić na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4005_1.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, na którym znajduje się znak pionowy F-10 wskazujący dozwolone kierunki jazdy z poszczególnych pasów ruchu. Znajdująca się nad pasem ruchu strzałka na znaku F-10 zezwala wyłącznie na jazdę na wprost, co wyklucza możliwość wykonania manewru zawracania. Manewr zawracania w tej sytuacji byłby niezgodny z wyznaczonym kierunkiem ruchu dla danego pasa.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest obowiązany stosować się do znaków drogowych, w tym znaków wskazujących kierunki jazdy z pasów ruchu (znak F-10). Wykonanie manewru zawracania z pasa, który przeznaczony jest wyłącznie do jazdy na wprost, stanowi naruszenie zasad ruchu drogowego.
7371.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zawrócić na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ L4T2_012_b_1.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, gdzie pasy ruchu wyznaczone są przez strzałki kierunkowe namalowane na jezdni. Znajdujący się na skrajnym lewym pasie ruchu pojazd ma możliwość wyłącznie skrętu w lewo, co wynika z oznaczenia poziomego P-8b. Wykonanie manewru zawracania z tego pasa byłoby niezgodne ze wskazanym kierunkiem ruchu.@Intersections@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, znak poziomy P-8b (strzałka kierunkowa w lewo) oznacza, że jazda z pasa, na którym jest umieszczona, dozwolona jest tylko w kierunku wskazanym strzałką. Manewr zawracania jest dopuszczalny tylko wtedy, gdy znaki poziome lub pionowe wyraźnie na to pozwalają lub nie zabraniają go poprzez wskazanie konkretnych dozwolonych kierunków jazdy (skręt w lewo).
7372.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać pojazd na taki czas, aby zapewnić pieszym swobodne dojście do chodnika?@ nan@ nan@ nan@ T@ i7055_1.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na obrazie widoczny jest tramwaj zatrzymany na przystanku, który nie posiada wysepki dla pasażerów. Pasażerowie opuszczają pojazd bezpośrednio na jezdnię i przechodzą do chodnika, przecinając tor ruchu pojazdu. Wymusza to obowiązek zatrzymania pojazdu w celu zapewnienia bezpieczeństwa pieszym.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zatrzymać się przed przystankiem tramwajowym bez wysepki, jeżeli zatrzymał się tam tramwaj, aby umożliwić pasażerom dojście do chodnika lub wejście do pojazdu. Obowiązek ten trwa do momentu, gdy piesi zakończą bezpieczne przejście.
7373.0@ Czy masz prawo ruszyć, gdy piesi wejdą na chodnik?@ nan@ nan@ nan@ T@ i7056_1.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest tramwaj zatrzymany przy przystanku bez wysepki, gdzie pasażerowie opuszczają pojazd i przechodzą bezpośrednio na chodnik. Ruch pojazdu jest niedopuszczalny w sytuacji, gdy na jezdni między tramwajem a chodnikiem znajdują się piesi. Możliwość ruszenia pojawia się dopiero w momencie, gdy ostatni pieszy opuści jezdnię i znajdzie się bezpiecznie na chodniku.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest zobowiązany zatrzymać się przed przystankiem tramwajowym bez wysepki, jeśli pasażerowie wsiadają lub wysiadają z tramwaju. Ruch można wznowić dopiero wtedy, gdy piesi opuszczą jezdnię i nie będą stwarzać zagrożenia dla ruchu pojazdów.
7374.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo zaparkować pojazd na chodniku po prawej stronie, w odległości 11 metrów od znaku oznaczającego przystanek?@ Na obrazie widoczny jest odcinek drogi z wyznaczonym przystankiem autobusowym, oznaczonym znakiem pionowym D-15 oraz poziomym oznakowaniem w postaci linii zygzakowatej P-17. Przepisy określają precyzyjne odległości, w jakich zabronione jest zatrzymywanie się w obrębie przystanków komunikacji publicznej w celu zapewnienia płynności ruchu autobusów. Odległość 11 metrów jest niewystarczająca do legalnego postoju w tej strefie.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 9 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na przystanku komunikacji publicznej, a w przypadku gdy jest on wyposażony w zatokę – na całym jej obszarze, oraz w odległości mniejszej niż 15 metrów od słupka lub tablicy oznaczającej przystanek. W związku z tym, postój w odległości 11 metrów od znaku przystanku jest naruszeniem przepisów.
7375.0@ Czy za widocznym znakiem informacyjnym wolno Ci cofać?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3605.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga ekspresowa z wyraźnie zaznaczonymi pasami ruchu oraz znakiem informacyjnym D-7, oznaczającym drogę ekspresową. Przepisy ruchu drogowego kategorycznie zabraniają wykonywania manewru cofania na autostradach oraz drogach ekspresowych, niezależnie od obecności innych uczestników ruchu. Manewr ten stwarza skrajne zagrożenie w ruchu o dużej prędkości.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się cofania pojazdem w tunelu, na moście, wiadukcie, autostradzie lub drodze ekspresowej. Wykonywanie tego manewru w takich warunkach jest wykroczeniem drogowym ze względu na duże ryzyko kolizji z pojazdami poruszającymi się z dużą prędkością.
7376.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zatrzymać pojazd w zatoce?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3624.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest znak B-35 „zakaz postoju”, pod którym znajduje się tabliczka T-24 wskazująca na możliwość usunięcia pojazdu na koszt właściciela. Dodatkowo w zatoce umieszczony jest znak D-15 oznaczający przystanek autobusowy. Zatrzymanie pojazdu w zatoce przystankowej jest zabronione, jeśli utrudnia to ruch autobusów lub innych pojazdów korzystających z wyznaczonego przystanku.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 9 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na przystanku autobusowym, a w zatoce przystankowej – jeżeli jej nie ma – na wysokości przystanku, chyba że jest to dopuszczone znakiem drogowym. Dodatkowo, znak B-35 „zakaz postoju” wyklucza możliwość dłuższego pozostawienia pojazdu, a obecność przystanku autobusowego ogranicza możliwość zatrzymania nawet na krótki czas.
7377.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać się i zaczekać na wyjazd autobusu z zatoki?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3903.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:0000:0100:0200:0300:04@Na nagraniu widać autobus znajdujący się w zatoce przystankowej po prawej stronie jezdni. Pojazd ten sygnalizuje zamiar włączenia się do ruchu, jednak znajduje się w wydzielonej zatoce, a nie na pasie ruchu, na którym porusza się kierujący. Przepisy nie nakładają w tej sytuacji obowiązku zatrzymania się w celu umożliwienia autobusowi wyjazdu z zatoki.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 18 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, obowiązek ułatwienia włączenia się do ruchu dotyczy wyłącznie autobusu sygnalizującego zamiar włączenia się do ruchu z oznaczonego przystanku na obszarze zabudowanym, gdy wyjeżdża on z przystanku znajdującego się w zatoce, która jest częścią jezdni. Jednakże w przypadku, gdy autobus znajduje się w zatoce, kierujący pojazdem poruszający się pasem ruchu biegnącym obok zatoki nie ma bezwzględnego obowiązku zatrzymania się, a jedynie obowiązek zachowania szczególnej ostrożności i ułatwienia manewru, jeżeli warunki drogowe na to pozwalają bez wymuszania zatrzymania. W omawianej sytuacji kierujący nie ma ustawowego obowiązku zatrzymywania się przed autobusem.
7379.0@ Czy w tej sytuacji na obszarze zabudowanym masz obowiązek umożliwić kierującemu autobusem wyjechanie z zatoki na jezdnię?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3816.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest autobus znajdujący się w zatoce przystankowej na obszarze zabudowanym, który włącza kierunkowskaz sygnalizujący zamiar włączenia się do ruchu. Zgodnie z przepisami, kierujący pojazdem poruszający się po sąsiednim pasie ma obowiązek ułatwić mu ten manewr poprzez zmianę pasa ruchu lub zmniejszenie prędkości. Brak reakcji ze strony kierującego może utrudnić autobusowi bezpieczny wyjazd z zatoki.@Priority@Zgodnie z art. 18 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do oznaczonego przystanku autobusowego na obszarze zabudowanym, jest obowiązany zmniejszyć prędkość, a w razie potrzeby zatrzymać się, aby umożliwić kierującemu autobusem włączenie się do ruchu, jeżeli kierujący autobusem sygnalizuje zamiar zmiany pasa ruchu lub wjechania z zatoki na jezdnię.
7380.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo zająć więcej niż jeden pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3857.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na drodze widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu za pomocą linii przerywanej. Kierujący pojazdem jest zobowiązany do jazdy środkiem wyznaczonego pasa ruchu i nie ma podstaw do zajmowania więcej niż jednego pasa jednocześnie. Jazda po dwóch pasach ruchu utrudnia poruszanie się innym uczestnikom ruchu i jest niezgodna z zasadami ruchu drogowego.@ Intersections@ Zgodnie z Art. 16 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zajmować miejsce na jezdni wyznaczone do jazdy, a przy braku wyznaczonych pasów ruchu – utrzymywać się możliwie blisko prawej krawędzi jezdni. Zajmowanie więcej niż jednego pasa ruchu jest niedopuszczalne, gdy jezdnia posiada wyraźne wyznaczenie pasów ruchu.
7381.0@ Czy w tym miejscu masz prawo zaparkować pojazd na jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ L6T1_030.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonym pasem ruchu oraz linią podwójną ciągłą (P-4). Po prawej stronie drogi znajduje się znak D-18 "parking", jednak postój pojazdów odbywa się na wyznaczonym chodniku, a nie na jezdni. Parkowanie na jezdni w tym miejscu wiązałoby się z przekroczeniem linii podwójnej ciągłej lub znacznym utrudnieniem ruchu pojazdów nadjeżdżających z naprzeciwka.@RoadSigns@Zgodnie z art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się przejeżdżania przez linię podwójną ciągłą. Dodatkowo, zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 2, zabrania się zatrzymania pojazdu na jezdni w miejscu, w którym jego pozostawienie utrudniłoby ruch innym uczestnikom ruchu lub naruszyłoby inne przepisy dotyczące ustawienia pojazdu na drodze.
7382.0@ Czy w tym miejscu wolno Ci zatrzymać pojazd na jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ L6T1_032.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,A1,A2,B1,C1,D100:00@Widoczna na obrazie droga posiada wyznaczone pobocze, a na jezdni namalowana jest linia pojedyncza ciągła rozdzielająca pasy ruchu. Zatrzymanie pojazdu na jezdni w warunkach, gdzie istnieje możliwość skorzystania z pobocza, utrudnia ruch innym uczestnikom i jest zabronione. Zgodnie z przepisami, w opisanym miejscu należy korzystać z pobocza, o ile stan nawierzchni na to pozwala.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na przejeździe kolejowym, na przejeździe tramwajowym, na skrzyżowaniu oraz w odległości mniejszej niż 10 m od przejazdu lub skrzyżowania. Ponadto, art. 47 ust. 1 wskazuje, że podczas zatrzymania lub postoju na drodze twardej, kierujący pojazdem jest zobowiązany ustawić pojazd jak najbliżej jej krawędzi oraz równolegle do niej, a jeżeli droga posiada wyznaczone pobocze, należy wykorzystać je w pierwszej kolejności.
7383.0@ Czy na obszarze zabudowanym na jezdni dwukierunkowej o małym ruchu wolno Ci zaparkować pojazd przy lewej krawędzi jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ L6T1_039.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00 00:01 00:02 00:03 00:04 00:05 00:06@Na obrazie widoczna jest droga w obszarze zabudowanym charakteryzująca się małym natężeniem ruchu oraz brakiem znaków zakazu zatrzymywania się lub postoju. Przepisy dopuszczają zatrzymanie lub postój pojazdu przy lewej krawędzi jezdni na obszarze zabudowanym, pod warunkiem, że droga nie jest drogą jednokierunkową oraz nie występują znaki ograniczające taką możliwość.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 7 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na obszarze zabudowanym postój pojazdu przy lewej krawędzi jezdni jest dozwolony, o ile nie jest to droga jednokierunkowa, a ruch na drodze jest mały. Przepis ten nie wymaga wyznaczenia specjalnych miejsc postojowych, o ile sytuacja drogowa pozwala na bezpieczne wykonanie manewru.
7384.0@ Czy masz prawo zaparkować pojazd na położonej po lewej stronie drodze dla rowerów?@ nan@ nan@ nan@ N@ L2T2_012_b.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym, wzdłuż której biegnie wydzielona droga dla rowerów. Postój lub zatrzymanie pojazdu na drodze dla rowerów stwarza zagrożenie dla ruchu rowerowego i jest zabronione przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym. Wykorzystanie tej infrastruktury przez pojazdy silnikowe jest niedopuszczalne w celu postoju.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 11 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania się zatrzymania pojazdu na drodze dla rowerów. Przepis ten ma na celu zapewnienie niezakłóconego i bezpiecznego ruchu rowerzystów, którzy są niechronionymi uczestnikami ruchu.
7385.0@ Czy po tej jezdni masz prawo jechać zajmując jej całą szerokość?@ nan@ nan@ nan@ N@ L4T2_026_b.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia dwukierunkowa o utwardzonej nawierzchni, która nie posiada wyznaczonych pasów ruchu. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest zobowiązany poruszać się po prawej stronie jezdni, aby umożliwić bezpieczne wymijanie się z pojazdami nadjeżdżającymi z naprzeciwka. Zajmowanie całej szerokości jezdni uniemożliwia bezpieczne korzystanie z drogi przez innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 16 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni. Jeżeli pasy ruchu na jezdni nie są wyznaczone, kierujący jest zobowiązany zajmować tylko taką część szerokości jezdni, która nie utrudnia ruchu innym pojazdom jadącym w tym samym lub przeciwnym kierunku.
7386.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy w tej sytuacji masz obowiązek zbliżyć się do środka jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ L5T1_009_b.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczna jest jezdnia jednokierunkowa lub dwukierunkowa z wyznaczonymi pasami ruchu, gdzie obowiązuje ruch wielopasmowy w danym kierunku. Zbliżenie się do środka jezdni jest wymagane wyłącznie na drogach bez wyznaczonych pasów ruchu; w przypadku gdy pasy są wyznaczone, należy zająć odpowiedni pas ruchu zgodnie z kierunkiem jazdy. W przedstawionej sytuacji pasy ruchu są wyraźnie namalowane na jezdni.@Priority@Zgodnie z Art. 22 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zbliżyć się do środka jezdni przy zamiarze skrętu w lewo, jeżeli droga jest jednojezdniowa. Jednakże, zgodnie z ust. 2 pkt 1 tego samego artykułu, w razie wyznaczenia pasów ruchu na jezdni, kierujący jest obowiązany zająć pas ruchu odpowiedni dla zamierzonego kierunku jazdy, co oznacza, że w tej sytuacji należy zająć lewy pas, a nie „środek jezdni” w rozumieniu drogi bez wyznaczonych pasów.
7387.0@ Czy na tej drodze dwukierunkowej wolno Ci zaparkować pojazd przy prawej krawędzi jezdni, bezpośrednio za przejściem dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ L6T1_013_b.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych wyznaczone na drodze dwukierunkowej o jednym pasie ruchu w każdym kierunku. Zatrzymanie lub postój bezpośrednio za przejściem dla pieszych jest dopuszczalny, o ile odległość od przejścia wynosi co najmniej 10 metrów. Zaparkowanie bezpośrednio za znakiem lub liniami wyznaczającymi przejście ograniczyłoby widoczność pieszych i mogłoby stwarzać zagrożenie w ruchu drogowym.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na przejściu dla pieszych oraz w odległości mniejszej niż 10 m przed przejściem, a na drodze dwukierunkowej o dwóch pasach ruchu – także za przejściem. W opisywanym przypadku, ze względu na charakter drogi, postój jest dozwolony dopiero w odległości powyżej 10 metrów za przejściem dla pieszych.
7388.0@ Czy na parkingu znajdującym się w strefie ruchu mają zastosowanie zasady ruchu drogowego?@ nan@ nan@ nan@ T@ L6T1_040_b.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest plac parkingowy przy obiekcie handlowym, na którym wyznaczono miejsca postojowe oraz ciągi komunikacyjne. W strefie ruchu obowiązują zasady ruchu drogowego wynikające z ustawy Prawo o ruchu drogowym, tak jak na drogach publicznych. Oznacza to, że kierujący pojazdami są zobowiązani do przestrzegania m.in. pierwszeństwa przejazdu oraz zasad poruszania się po wyznaczonych pasach ruchu.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 1 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, przepisy ustawy stosuje się również do ruchu odbywającego się poza drogami publicznymi, jeżeli jest on konieczny dla uniknięcia zagrożenia bezpieczeństwa osób. Ponadto, w strefie ruchu (oznaczonej odpowiednimi znakami) stosuje się wszystkie zasady ruchu drogowego określone w ustawie, tak samo jak na drogach publicznych.
7389.0@ Czy w tej sytuacji, masz obowiązek włączenia kierunkowskazu, jeżeli zamierzasz zmienić pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3612.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczne jest oznakowanie poziome w postaci strzałki kierunkowej, która wskazuje możliwość kontynuowania jazdy na wprost lub zmiany pasa ruchu. Zmiana pasa ruchu jest manewrem, który wymaga od kierującego wyraźnej sygnalizacji zamiaru wykonania tego ruchu. Sygnalizacja ta służy informowaniu innych uczestników ruchu o planowanym torze jazdy i poprawia bezpieczeństwo w trakcie wykonywania manewru.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz niezwłocznie zaprzestać sygnalizacji po wykonaniu manewru. Niezależnie od oznakowania poziomego nakazującego lub dopuszczającego zmianę pasa, każdy manewr zmiany pasa ruchu wymaga włączenia kierunkowskazu.
7390.0@ Czy w tej sytuacji, zmieniając pas ruchu, masz pierwszeństwo przed pojazdami jadącymi lewym pasem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3830.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu, gdzie po prawej stronie znajduje się pas przeznaczony do zmiany kierunku lub zjazdu, zakończony linią przerywaną. Zmiana pasa ruchu na lewy wymaga ustąpienia pierwszeństwa pojazdom, które już się na nim znajdują lub wjeżdżają na niego z prawej strony. Kierujący pojazdem zmieniającym pas ruchu nie posiada pierwszeństwa w tej sytuacji.@Priority@Zgodnie z Art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zmieniając zajmowany pas ruchu, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu po pasie ruchu, na który zamierza wjechać, oraz pojazdowi wjeżdżającemu na ten pas z prawej strony. Oznacza to, że manewr zmiany pasa musi być wykonany w sposób bezpieczny i niepowodujący utrudnień dla innych uczestników ruchu.
7391.0@ Czy w tej sytuacji, zmieniając pas ruchu, masz pierwszeństwo przed pojazdami jadącymi prawym pasem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3731.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest jezdnia o dwóch pasach ruchu w tym samym kierunku, gdzie lewy pas kończy się strzałką kierunkową nakazującą zmianę pasa ruchu na prawy. Kierujący pojazdem zmieniający pas ruchu włącza się do ruchu na pasie zajętym przez inne pojazdy. Zgodnie z przepisami, pierwszeństwo w takiej sytuacji ma pojazd już poruszający się pasem, na który chcemy wjechać.@Priority@Zgodnie z art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zmieniający zajmowany pas ruchu jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa kierującemu pojazdem jadącym po pasie ruchu, na który zamierza wjechać, oraz kierującemu pojazdem wjeżdżającym na ten pas z prawej strony. W opisywanej sytuacji kierujący zmieniający pas ruchu na prawy musi zachować szczególną ostrożność i upewnić się, czy manewr nie spowoduje zagrożenia, ustępując pierwszeństwa pojazdom znajdującym się już na pasie docelowym.
7393.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo zmienić pas ruchu bez wcześniejszego sygnalizowania tego manewru?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3613.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu oraz strzałkami kierunkowymi (P-8b), które obligują kierującego do opuszczenia zajmowanego pasa lub zmiany kierunku jazdy. Zmiana pasa ruchu, zgodnie z przepisami, wymaga wyraźnego i zawczasu zasygnalizowania tego manewru innym uczestnikom ruchu. Brak włączenia odpowiedniego kierunkowskazu uniemożliwia innym kierującym podjęcie bezpiecznych działań w sytuacjach, gdy dochodzi do zmiany pozycji pojazdu na drodze.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Niezastosowanie się do tego obowiązku stanowi naruszenie zasad bezpieczeństwa ruchu drogowego i wprowadza zagrożenie dla pozostałych kierujących.
7394.0@ Czy w tej sytuacji za widocznym znakiem informacyjnym wolno Ci zawrócić?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3604_3.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga ekspresowa, co potwierdza m.in. obecność znaków informacyjnych D-7 (droga ekspresowa). Znak ten oraz charakter drogi o oddzielonych jezdniach wykluczają możliwość wykonywania manewru zawracania poza wyznaczonymi do tego miejscami, takimi jak węzły drogowe. Konstrukcja drogi z pasami rozdzielającymi oraz organizacja ruchu na drogach tego typu zabraniają zawracania w innych miejscach niż te specjalnie w tym celu wyznaczone.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z Art. 22 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zawracania na autostradzie oraz drodze ekspresowej, z wyjątkiem skrzyżowania lub miejsca do tego wyznaczonego. Widoczny znak D-7 informuje o wjeździe na drogę ekspresową, na której obowiązują restrykcyjne zasady ruchu, w tym zakaz zawracania w miejscach innych niż węzły drogowe.
7395.0@ Czy w tej sytuacji, zmieniając pas ruchu na lewy, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym tym pasem?@ nan@ nan@ nan@ T@ L4T2_004.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale wideo kierujący wykonuje manewr zmiany pasa ruchu z prawego na lewy w celu kontynuowania jazdy na wprost lub w lewo. Na pasie ruchu, na który kierujący zamierza wjechać, znajdują się inne pojazdy poruszające się w tym samym kierunku. Zmiana pasa ruchu wiąże się z koniecznością upewnienia się, czy manewr ten nie spowoduje zajechania drogi innemu uczestnikowi ruchu.@Intersections@Zgodnie z art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zmieniając zajmowany pas ruchu, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu po pasie ruchu, na który zamierza wjechać, oraz pojazdowi wjeżdżającemu na ten pas z prawej strony. Przepis ten nakłada na kierującego bezwzględny obowiązek sprawdzenia sytuacji na sąsiednim pasie i upewnienia się, że manewr nie stworzy zagrożenia dla innych kierujących.
7396.0@ Czy niezwłocznie po zmianie pasa ruchu masz obowiązek wyłączyć kierunkowskaz?@ nan@ nan@ nan@ T@ L4T2_004_b.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Wskazanie kierunkowskazem zmiany pasa ruchu jest sygnałem informacyjnym o zamiarze wykonania manewru. Po zakończeniu zmiany pasa ruchu manewr ten uznaje się za zakończony, a sygnalizacja powinna zostać wyłączona w celu uniknięcia wprowadzenia w błąd innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Pozostawienie włączonego kierunkowskazu po zakończeniu manewru może być błędnie zinterpretowane przez innych kierujących jako chęć wykonania kolejnego ruchu.
7397.0@ Czy w tej sytuacji, po zakończeniu wyprzedzania, masz obowiązek powrócić na prawy pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3541.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia o dwóch pasach ruchu w jednym kierunku, na której kierujący pojazdem wyprzedza inny pojazd poruszający się prawym pasem. Po zakończeniu manewru wyprzedzania droga przed pojazdem jest wolna, a prawy pas ruchu pozostaje nieużywany. Przepisy ruchu drogowego określają zasady zajmowania pasów ruchu na drogach wielopasowych poza obszarem zabudowanym.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 16 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem korzystający z drogi dwujezdniowej jest obowiązany jechać po prawej jezdni, a na drodze o dwóch lub więcej pasach ruchu w jednym kierunku – po prawym pasie ruchu. Wyjątkiem jest sytuacja wyprzedzania, po zakończeniu której należy powrócić na prawy pas, o ile nie odbywa się ruch kolumny pojazdów lub nie zachodzą inne szczególne warunki wskazane w przepisach.
7398.0@ Czy wolno Ci zwiększyć prędkość, jeśli jesteś wyprzedzany?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3834.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym, na której kierujący pojazdem jest wyprzedzany przez inny samochód. Zwiększanie prędkości w trakcie manewru wyprzedzania przez inny pojazd utrudnia jego bezpieczne zakończenie i zmusza wyprzedzającego do dłuższego przebywania na pasie ruchu przeznaczonym dla przeciwnego kierunku. Takie zachowanie stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem wyprzedzanym zabrania się w czasie wyprzedzania i bezpośrednio po nim zwiększania prędkości. Kierujący ma obowiązek zachować stałą prędkość lub zmniejszyć ją, aby umożliwić wyprzedzającemu bezpieczny powrót na zajmowany wcześniej pas ruchu.
7399.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wyprzedzić samochód ciężarowy?@ nan@ nan@ nan@ N@ 4121.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pojazd ciężarowy poruszający się drogą jednojezdniową dwukierunkową, na której przed skrzyżowaniem pojawia się oznakowanie poziome w postaci linii podwójnej ciągłej P-4. Wyprzedzanie w tym miejscu wiązałoby się z koniecznością najechania na linię ciągłą, co jest zabronione przepisami ruchu drogowego. Dodatkowo z naprzeciwka nadjeżdża inny pojazd, co wyklucza bezpieczne wykonanie manewru wyprzedzania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z ustawą Prawo o ruchu drogowym, linia podwójna ciągła rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych i zabrania przejeżdżania przez nią oraz najeżdżania na nią. Wyprzedzanie jest manewrem, który wymaga zachowania szczególnej ostrożności i upewnienia się, czy kierujący ma odpowiednią widoczność i dostateczne miejsce do wyprzedzenia bez utrudnienia komukolwiek ruchu. W tej sytuacji naruszenie linii ciągłej jest niedopuszczalne.
7403.0@ Czy zanim rozpoczniesz wyprzedzanie, masz obowiązek upewnić się, czy kierujący jadący za Tobą nie rozpoczął tego samego manewru?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4011.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,A1,A2,B1,C1,D1@Kierujący pojazdem porusza się drogą wielopasmową, na której widoczny jest inny pojazd ciężarowy jadący przed nim. Przed przystąpieniem do manewru wyprzedzania konieczne jest upewnienie się, czy zachowane są odpowiednie warunki bezpieczeństwa, w tym brak rozpoczęcia manewru przez inny pojazd z tyłu. Zaniechanie sprawdzenia sytuacji za pojazdem zwiększa ryzyko kolizji podczas zmiany pasa ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się w szczególności, czy kierujący jadący za nim nie rozpoczął wyprzedzania. Przepis ten ma na celu wyeliminowanie zagrożenia wynikającego z jednoczesnego wykonywania manewru przez więcej niż jeden pojazd.
7405.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić kilka pojazdów nie wracając na prawy pas?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3537.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D100:00@Widoczny materiał przedstawia drogę wielopasową, na której kierujący porusza się lewym pasem ruchu, wyprzedzając kolumnę pojazdów ciężarowych jadących po prawej stronie. Przepisy dopuszczają wyprzedzanie więcej niż jednego pojazdu jednocześnie, o ile manewr ten nie zagraża bezpieczeństwu i nie tamuje ruchu na drodze o wyznaczonych pasach ruchu. Kierujący kontynuuje jazdę pasem przeznaczonym do wyprzedzania, mając przed sobą wolną przestrzeń do ukończenia manewru.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 24 ust. 1 i ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący może wyprzedzać więcej niż jeden pojazd jednocześnie, o ile upewnił się, że ma odpowiednią widoczność i dostateczne miejsce do wykonania manewru bez utrudnienia komukolwiek ruchu. Na drogach wielopasowych, zgodnie z art. 16 ust. 4, kierujący pojazdem korzystający z drogi dwujezdniowej jest obowiązany jechać po prawej jezdni, a na drodze o dwóch lub więcej pasach ruchu w tym samym kierunku – po prawym pasie, jednak nie zabrania się wyprzedzania kilku pojazdów w trakcie trwania jednego manewru na pasie przeznaczonym do tego celu.
7406.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ L4T1_027.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest autobus poruszający się przed pojazdem rejestrującym, w otoczeniu obszaru niezabudowanego z roślinnością po obu stronach jezdni. Kierujący pojazdem w każdej sytuacji drogowej, zwłaszcza podczas zbliżania się do innych uczestników ruchu lub poruszania się w ich pobliżu, znajduje się w warunkach wymagających podwyższonej uwagi. Szczególna ostrożność jest niezbędna ze względu na potencjalną nieprzewidywalność manewrów autobusu, takich jak hamowanie czy zmiana kierunku jazdy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 2 pkt 22 ustawy Prawo o ruchu drogowym, szczególna ostrożność to ostrożność polegająca na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie. Zgodnie z Art. 3 ust. 1 tej samej ustawy, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować ostrożność, a w sytuacjach przewidzianych ustawą – szczególną ostrożność.
7407.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić pojazd, który jedzie przed Tobą?@ nan@ nan@ nan@ T@ L4T1_034.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczna jest linia podwójna ciągła (P-4), która rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych. Przepisy zabraniają najeżdżania i przejeżdżania przez tę linię w celu wyprzedzania pojazdu silnikowego. Wykonanie manewru wyprzedzania w tej sytuacji wiązałoby się z koniecznością naruszenia zakazu przejeżdżania przez linię ciągłą.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, znak P-4 (linia podwójna ciągła) rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych i zabrania najeżdżania na nią lub przejeżdżania przez nią. Wyprzedzanie pojazdu silnikowego w miejscu, gdzie występuje linia ciągła, jest niedozwolone, ponieważ wymagałoby przejechania przez tę linię.
7408.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić z prawej strony pojazd, który jedzie lewym pasem?@ nan@ nan@ nan@ T@ L4T1_053.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczne są dwa wyznaczone pasy ruchu w tym samym kierunku, co potwierdzają znaki poziome. Pojazd jadący z przodu porusza się lewym pasem, podczas gdy prawy pas jest wolny i przeznaczony do ruchu w tym samym kierunku. Wyprzedzanie z prawej strony jest dopuszczalne na odcinkach dróg z wyznaczonymi pasami ruchu na obszarze zabudowanym oraz poza nim.@Priority@Zgodnie z Art. 24 ust. 10 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone na jezdni jednokierunkowej, a także na jezdni dwukierunkowej, jeżeli na odcinku o wyznaczonych pasach ruchu kierujący pojazdem porusza się po pasie wyznaczonym do jazdy w tym samym kierunku. W opisanej sytuacji na drodze znajdują się wyznaczone pasy ruchu, co pozwala na wykonanie manewru wyprzedzania z prawej strony.
7409.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić rowerzystę, jeżeli wymaga to najechania na podwójną linię ciągłą?@ nan@ nan@ nan@ N@ L4T1_058.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze wyznaczona jest linia podwójna ciągła (znak P-4), która rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych. Przepisy zabraniają najeżdżania na tę linię oraz przejeżdżania przez nią, co uniemożliwia wykonanie manewru wyprzedzania rowerzysty bez naruszenia tej zasady. Oznacza to brak możliwości legalnego wyprzedzenia rowerzysty w tym konkretnym miejscu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, linia podwójna ciągła rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych i zabrania najeżdżania na nią oraz przejeżdżania przez nią. Wyprzedzanie rowerzysty w sytuacji, gdy wymagałoby to przejechania przez linię ciągłą, jest niedozwolone, ponieważ zmusza kierującego do złamania zakazu wynikającego z tego znaku poziomego.
7410.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić pojazd, który jedzie prawym pasem ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ L4T1_066.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia w obszarze zabudowanym z wyznaczonymi pasami ruchu w tym samym kierunku. Kierujący porusza się pasem, na którym wyznaczone jest torowisko tramwajowe, natomiast pojazd obok porusza się po wyznaczonym prawym pasie ruchu. W tej sytuacji wyprzedzanie z prawej strony na drodze wielopasmowej w obszarze zabudowanym jest dozwolone.@Intersections@Zgodnie z art. 24 ust. 10 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone na odcinku drogi o wyznaczonych pasach ruchu na jezdni jednokierunkowej lub na jezdni dwukierunkowej, jeżeli na obszarze zabudowanym są co najmniej dwa pasy ruchu przeznaczone do jazdy w tym samym kierunku. W przedstawionej sytuacji warunki te są spełnione, co czyni manewr wyprzedzania prawym pasem zgodnym z przepisami.
7411.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo przekroczyć dopuszczalną prędkość, by jak najszybciej zakończyć manewr wyprzedzania?@ nan@ nan@ nan@ N@ L2T2_008_b.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczna jest linia przerywana pozwalająca na wyprzedzanie, jednak przepisy ruchu drogowego w żadnym wypadku nie zezwalają na przekraczanie dopuszczalnej prędkości w celu wykonania manewru. Kierujący pojazdem wyprzedzającym ma obowiązek przestrzegać ograniczeń prędkości obowiązujących na danym odcinku drogi, niezależnie od wykonywanych czynności manewrowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się, czy ma odpowiednią widoczność i dostateczne miejsce do wyprzedzania bez utrudnienia komukolwiek ruchu, jednak przepis ten nie zwalnia z obowiązku przestrzegania limitów prędkości. Przekroczenie prędkości podczas wyprzedzania stanowi wykroczenie drogowe, ponieważ prędkość dopuszczalna jest wartością bezwzględną, której nie można przekraczać w celu przyspieszenia manewru.
7413.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić autobus?@ nan@ nan@ nan@ T@ L4T1_027_b.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:0000:0100:0200:0300:0400:05@Na materiale wideo widoczny jest autobus poruszający się po drodze poza obszarem zabudowanym z wyznaczoną linią podwójną ciągłą (P-4). Linia ta rozdziela pasy ruchu i zgodnie z przepisami zabrania przejeżdżania przez nią oraz najeżdżania na nią. Wyprzedzanie autobusu w tej sytuacji wiązałoby się z koniecznością naruszenia tej linii, co jest niedozwolone.@RoadSigns@Zgodnie z zasadami określonymi w ustawie Prawo o ruchu drogowym, znak P-4 (linia podwójna ciągła) rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych i zabrania przejeżdżania przez nią oraz najeżdżania na nią. Wyprzedzanie pojazdu, które wymaga przekroczenia tej linii, jest zabronione, chyba że wyprzedzany pojazd porusza się z prędkością utrudniającą ruch lub stoi, a manewr można wykonać bez najeżdżania na linię (co w przypadku autobusu zajmującego pas jest zazwyczaj niemożliwe).
7414.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz prawo używać świateł drogowych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 4100.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pojazd poruszający się bezpośrednio przed samochodem kierującego w warunkach niedostatecznej przejrzystości powietrza (noc). Użycie świateł drogowych w takiej odległości od poprzedzającego pojazdu powoduje jego oślepienie poprzez odbicie światła w lusterkach wstecznych. Stanowi to zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego poprzez znaczne pogorszenie widoczności kierowcy jadącego z przodu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany wyłączyć światła drogowe w razie zbliżania się do pojazdu poprzedzającego, jeżeli istnieje możliwość oślepienia kierującego tym pojazdem. Oślepienie innych uczestników ruchu jest zabronione, dlatego w tej sytuacji należy korzystać wyłącznie ze świateł mijania.
7416.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo używać świateł drogowych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 4002.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest odcinek drogi w warunkach nocnych, na którym występuje oświetlenie uliczne oraz nadjeżdżające z naprzeciwka pojazdy z włączonymi światłami. Użycie świateł drogowych w tej sytuacji powodowałoby oślepienie kierujących pojazdami nadjeżdżającymi z przeciwka, co bezpośrednio zagraża bezpieczeństwu ruchu. Istniejące oświetlenie drogi zapewnia wystarczającą widoczność bez konieczności przełączania świateł na drogowe.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 51 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany wyłączyć światła drogowe w razie zbliżania się do pojazdu nadjeżdżającego z naprzeciwka, jeżeli istnieje niebezpieczeństwo oślepienia kierujących. Ponadto, używanie świateł drogowych jest zabronione na drogach oświetlonych, jeżeli nie zachodzi potrzeba ich użycia.
7419.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek sygnalizować zamiar przekroczenia linii przerywanej?@ nan@ nan@ nan@ T@ L4T1_008_b.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Kierujący pojazdem zamierza wykonać manewr ominięcia pojazdu unieruchomionego przy prawej krawędzi jezdni. Manewr ten wiąże się ze zmianą pasa ruchu lub toru jazdy, co wymaga zasygnalizowania zamiaru zgodnie z przepisami ruchu drogowego. Każda zmiana kierunku jazdy lub zajmowanego pasa ruchu musi być wyraźnie i odpowiednio wcześnie sygnalizowana.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Ominięcie przeszkody na drodze, które wymaga zjechania z dotychczasowego toru jazdy, stanowi manewr zmiany toru jazdy, co nakłada na kierującego obowiązek włączenia kierunkowskazu.
7420.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek sygnalizować zamiar powrotu na prawy pas?@ nan@ nan@ nan@ T@ L4T1_009_b.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest manewr omijania przeszkody (samochodu dostawczego) zaparkowanego przy prawej krawędzi jezdni. Po wykonaniu manewru omijania i powrocie na pas ruchu, po którym odbywa się normalny ruch, kierujący zmienia pas lub pozycję na jezdni. Wymaga to zasygnalizowania tego zamiaru innym uczestnikom ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Powrót na prawy pas po ominięciu przeszkody jest zmianą pasa ruchu lub istotną zmianą toru jazdy, co zgodnie z przepisami podlega obowiązkowi włączenia kierunkowskazu.
7421.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4077.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych wyznaczone znakami pionowymi oraz poziomymi (linia P-10). Pieszy wchodzi na przejście z prawej strony jezdni w momencie, gdy pojazd zbliża się do tego miejsca. Zgodnie z przepisami, pieszy znajdujący się na przejściu oraz wchodzący na przejście posiada pierwszeństwo przed pojazdem.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pieszemu, który znajduje się na przejściu lub na nie wchodzi. W opisywanej sytuacji kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd i umożliwić pieszemu bezpieczne przejście przez jezdnię.
7422.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać pojazd, aby umożliwić pieszemu przejście przez jezdnię?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3812.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pieszy znajdujący się na chodniku w bezpośrednim sąsiedztwie jezdni, który nie wykonuje manewru wchodzenia na przejście dla pieszych ani nie znajduje się na przejściu. W analizowanym materiale nie występuje oznakowanie wyznaczające przejście dla pieszych w miejscu, w którym przebywa osoba. Kierujący pojazdem porusza się drogą, na której nie występują okoliczności wymuszające pierwszeństwo pieszego znajdującego się poza jezdnią.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu albo wchodzącemu na przejście. W sytuacji, gdy pieszy stoi na chodniku i nie wykonuje ruchu w stronę jezdni, a w miejscu tym nie wyznaczono przejścia, obowiązek zatrzymania pojazdu w celu umożliwienia przejścia nie występuje.
7423.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pieszymi?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3796.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest samochód wykonujący manewr skrętu w prawo na skrzyżowaniu, na którym sygnalizacja świetlna nadaje dla kierującego sygnał zielony. Pieszy znajduje się na przejściu, na które wjeżdża pojazd, a jego obecność na drodze wymaga ustąpienia mu pierwszeństwa zgodnie z przepisami. Kierujący pojazdem zmieniający kierunek jazdy jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności i przepuszczenia osoby znajdującej się na przejściu dla pieszych.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, który skręca w drogę poprzeczną, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu przechodzącemu na skrzyżowaniu przez jezdnię drogi, na którą wjeżdża pojazd. Pierwszeństwo pieszego w tej sytuacji wynika z obowiązku zapewnienia mu bezpiecznego zakończenia przejścia przez jezdnię.
7424.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4171.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych w obszarze zabudowanym, na którym poruszają się piesi. Kierujący pojazdem zbliża się do tego przejścia, co w warunkach ruchu drogowego wiąże się z koniecznością obserwacji otoczenia i gotowości do ustąpienia pierwszeństwa. Zwiększona czujność jest wymagana ze względu na obecność niechronionych uczestników ruchu znajdujących się w bezpośrednim sąsiedztwie jezdni.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżając się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Oznacza to zwiększenie uwagi i dostosowanie prędkości tak, aby nie stworzyć zagrożenia dla osób znajdujących się na drodze lub w jej obrębie.
7425.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszym?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3781.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest autobus komunikacji miejskiej, który zatrzymał się przy przystanku, oraz piesi znajdujący się w pobliżu przejścia dla pieszych i w obrębie przystanku. Pojazd znajdujący się przed kierującym zbliża się do przejścia, gdzie widoczni są piesi wchodzący na jezdnię lub oczekujący na możliwość przejścia. Zgodnie z przepisami, w sytuacji zbliżania się do przejścia dla pieszych, kierujący ma obowiązek zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszym znajdującym się na przejściu lub wchodzącym na nie.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu albo wchodzącemu na przejście. Obowiązek ten dotyczy wszystkich pieszych znajdujących się w bezpośrednim sąsiedztwie przejścia, których zachowanie wskazuje na zamiar wejścia na jezdnię.
7428.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo użyć sygnału dźwiękowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3811.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga w obszarze zabudowanym oraz pieszy stojący na chodniku w bezpiecznej odległości od jezdni. Brak jest przesłanek wskazujących na bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego ze strony pieszego. Użycie sygnału dźwiękowego w tej sytuacji jest niedozwolone, gdyż nie występuje konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego lub świetlnego w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. W obszarze zabudowanym zabrania się używania sygnału dźwiękowego, chyba że jest to konieczne w związku z bezpośrednim niebezpieczeństwem.
7429.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek uważnie obserwować zachowanie rowerzysty?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3558.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale wideo widoczny jest rowerzysta poruszający się wzdłuż drogi, który dojeżdża do wyznaczonego przejścia dla pieszych oraz przejazdu dla rowerzystów. Obserwacja zachowania niechronionego uczestnika ruchu, który znajduje się w bezpośrednim sąsiedztwie drogi i wykazuje zamiar zmiany kierunku jazdy lub wjazdu na przejazd, jest kluczowa dla zapewnienia bezpieczeństwa. W sytuacji, gdy kierujący pojazdem zbliża się do przejścia lub przejazdu, wymagana jest zwiększona koncentracja na zachowaniu osób znajdujących się w pobliżu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować ostrożność, a w sytuacji przewidzianej w przepisach – szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. Dodatkowo art. 26 ust. 1 nakłada na kierującego pojazdem zbliżającego się do przejścia dla pieszych obowiązek zachowania szczególnej ostrożności oraz ustąpienia pierwszeństwa pieszemu (lub rowerzyście na przejeździe), co wymaga ciągłej obserwacji niechronionych uczestników ruchu w celu uniknięcia kolizji.
7430.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ L3T1_038.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest przejazd przez skrzyżowanie z drogą dla rowerów oraz przejście dla pieszych w obszarze niezabudowanym. Kierujący zbliża się do miejsca, w którym inni uczestnicy ruchu, tacy jak rowerzyści i piesi, mogą wtargnąć na jezdnię, co wymaga wzmożonej uwagi. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności wynika bezpośrednio z obecności niechronionych uczestników ruchu drogowego w bezpośrednim sąsiedztwie toru jazdy.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych lub przejazdu dla rowerzystów, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
7431.0@ Czy masz obowiązek zatrzymać się przed widocznym przejazdem kolejowym nawet wówczas, gdy jesteś pewien, że nie nadjeżdża pociąg?@ nan@ nan@ nan@ T@ L3T1_002.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak drogowy B-20 "STOP" umieszczony bezpośrednio przed przejazdem kolejowym. Znak ten nakazuje kierującemu bezwzględne zatrzymanie pojazdu w miejscu, w którym znak ten ma odpowiednią widoczność na torowisko. Obowiązek ten dotyczy każdego kierującego, niezależnie od oceny sytuacji na przejeździe.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez niego, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, a w razie znaku STOP – zatrzymać pojazd przed przejazdem. Znak B-20 nakazuje zatrzymanie w wyznaczonym miejscu, co jest bezwzględnym wymogiem niezależnie od przewidywań co do ruchu pociągów.
7433.0@ Czy włączenie świateł awaryjnych i umieszczenie trójkąta ostrzegawczego w odległości 50–70 metrów za pojazdem jest prawidłowym sygnalizowaniem jego awarii na autostradzie?@ nan@ nan@ nan@ N@ L6T1_043.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,B1,C1,D1@Na autostradzie lub drodze ekspresowej awarię pojazdu należy sygnalizować w sposób znacznie bardziej rygorystyczny ze względu na duże prędkości poruszających się tam pojazdów. Wymagana odległość ustawienia trójkąta ostrzegawczego w takich warunkach wynosi 100 metrów za pojazdem, a nie 50–70 metrów. Pozostałe czynności, takie jak włączenie świateł awaryjnych, są prawidłowe, jednak wskazana odległość jest niezgodna z przepisami.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 50 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na autostradzie lub drodze ekspresowej uszkodzony lub unieruchomiony pojazd sygnalizuje się przez umieszczenie ostrzegawczego trójkąta odblaskowego w odległości 100 m za pojazdem. Podanie odległości 50-70 metrów jest zatem błędne, gdyż odległość ta dotyczy dróg poza obszarem zabudowanym, ale innych niż autostrady i drogi ekspresowe.
7434.0@ Zamierzasz skręcić w prawo. Czy masz pierwszeństwo przed pieszymi?@ nan@ nan@ nan@ N@ i7108_3.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych, przez które przechodzą osoby wchodzące na jezdnię. Kierujący pojazdem skręcający w drogę poprzeczną przecina drogę pieszego, który ma pierwszeństwo w tej sytuacji. Zlekceważenie obecności pieszych na przejściu stanowi bezpośrednie zagrożenie dla ich bezpieczeństwa.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, który skręca w drogę poprzeczną, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pieszemu przechodzącemu na skrzyżowaniu przez jezdnię drogi, na którą wjeżdża pojazd. Pieszy znajdujący się na przejściu ma pierwszeństwo przed pojazdem, co oznacza zakaz kontynuowania jazdy, dopóki pieszy nie opuści przejścia.
7438.0@ Czy w tej sytuacji jesteś ostrzegany zbliżaniu się do znacznego wzniesienia drogi?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3548.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są znaki ostrzegawcze A-22, które przedstawiają symbol stromego podjazdu. Znak ten ostrzega o stromym podjeździe, a nie o wzniesieniu jako takim, co w terminologii drogowej oznacza odcinek drogi o znacznym nachyleniu podłużnym. Kierujący jest informowany o konieczności zachowania szczególnej ostrożności ze względu na zmianę profilu podłużnego drogi.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-22 "stromy podjazd" ostrzega o stromym podjeździe. Ostrzeżenie przed "znacznym wzniesieniem" w pytaniu jest błędną interpretacją, gdyż znak A-22 odnosi się do nachylenia podłużnego, a nie do samego faktu występowania wzniesienia. Prawidłowa odpowiedź na tak sformułowane pytanie brzmi: NIE.
7441.0@ Która z osób jest zwolniona z obowiązku korzystania z pasów bezpieczeństwa w czasie jazdy samochodem osobowym?@ Każdy pasażer na tylnym siedzeniu pojazdu.@ Każdy pasażer w trakcie spożywania posiłku.@ Kobieta w widocznej ciąży.@ C@ 30005_2.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@ Obraz przedstawia wnętrze samochodu osobowego, w tym widoczne zapięcie pasa bezpieczeństwa oraz pasażera siedzącego na fotelu. Przepisy ruchu drogowego ściśle określają katalog osób zwolnionych z obowiązku zapinania pasów, uwzględniając czynniki medyczne i stan fizjologiczny. Kobieta w widocznej ciąży znajduje się w grupie osób, dla których korzystanie z pasów może być niewskazane ze względów zdrowotnych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 39 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, obowiązek korzystania z pasów bezpieczeństwa nie dotyczy kobiety o widocznej ciąży. Zwolnienie to ma na celu ochronę zdrowia matki i płodu w sytuacji, gdy pasy mogłyby powodować nadmierny ucisk w okolicach brzucha.
7443.0@ Czy polecenia i sygnały dawane przez osoby kierujące ruchem mają pierwszeństwo przed znakami drogowymi?@ nan@ nan@ nan@ T@ 30013_2.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest policjant w umundurowaniu, który znajduje się na środku skrzyżowania i kieruje ruchem pojazdów. W sytuacji, gdy na drodze obecna jest osoba uprawniona do kierowania ruchem, jej polecenia i sygnały są nadrzędne wobec obowiązujących znaków i sygnałów drogowych. Wszyscy uczestnicy ruchu znajdujący się na skrzyżowaniu mają obowiązek stosować się wyłącznie do wytycznych przekazywanych przez funkcjonariusza.@RoadSigns@Zgodnie z art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osoby kierujące ruchem lub uprawnione do jego kontroli. Hierarchia ważności sygnałów określa, że polecenia osoby kierującej ruchem mają pierwszeństwo nad sygnalizacją świetlną oraz znakami drogowymi.
7444.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wjechać na skrzyżowanie bez zatrzymania się przed linią złożoną z trójkątów?@ nan@ nan@ nan@ T@ 30018_2.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest policjant kierujący ruchem na skrzyżowaniu, który stoi w pozycji nakazującej zatrzymanie pojazdów jadących z obecnego kierunku. Przed pojazdem znajduje się linia złożona z trójkątów (P-13), jednak w sytuacji, gdy ruchem kieruje uprawniona osoba, jej polecenia mają pierwszeństwo przed znakami drogowymi. Wjazd na skrzyżowanie bez zatrzymania się w tej sytuacji stanowi naruszenie poleceń funkcjonariusza.@Priority@Zgodnie z art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osoby kierujące ruchem. Polecenia osoby kierującej ruchem mają pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi oraz znakami drogowymi ustalającymi pierwszeństwo przejazdu.
7445.0@ Której z tych czynności nie masz prawa wykonywać samochodem osobowym?@ Ciągnąć przyczepy lekkiej.@ Holować innego samochodu osobowego na obszarze zabudowanym.@ Ciągnąć dzieci na sankach.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,B1@Przepisy ruchu drogowego jednoznacznie zabraniają wykorzystywania pojazdów silnikowych do ciągnięcia osób na sankach, nartach lub w inny podobny sposób. Takie zachowanie stwarza bezpośrednie zagrożenie dla życia i zdrowia osób ciągniętych, gdyż uniemożliwia im skuteczną kontrolę nad torem jazdy oraz zatrzymaniem się. Pozostałe wymienione czynności, jak holowanie pojazdu czy ciągnięcie przyczepy lekkiej, są dozwolone pod warunkiem spełnienia określonych wymogów technicznych i prawnych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 60 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się używania pojazdu w sposób zagrażający bezpieczeństwu osoby znajdującej się w pojeździe lub poza nim, a w szczególności zabrania się ciągnięcia za pojazdem osób na nartach, sankach, wrotkach lub innych podobnych urządzeniach.
7446.0@ Jaki odstęp od poprzedzającego pojazdu masz obowiązek zachować podczas zatrzymania w zatorze drogowym w tunelu?@ Nie mniejszy niż 3 metry.@ Nie mniejszy niż 5 metrów.@ Nie mniejszy niż 10 metrów.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Przebywanie w tunelu w warunkach zatoru drogowego wymaga zachowania zwiększonego odstępu od poprzedzającego pojazdu w celu zapewnienia bezpieczeństwa oraz umożliwienia swobodnej ewakuacji lub interwencji służb ratunkowych. Przepisy precyzują minimalną odległość, jaka musi zostać zachowana pomiędzy pojazdami w takiej sytuacji.@BuiltupArea@Zgodnie z Art. 21 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w razie zatrzymania ruchu w tunelu trwającego ponad minutę, kierujący jest obowiązany zachować odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż 5 metrów. Przepis ten ma na celu zapewnienie bezpiecznego odstępu w warunkach ograniczonej przestrzeni tunelowej.
7447.0@ Która z wymienionych czynności jest zabroniona podczas kierowania pojazdem?@ Obsługiwanie radia.@ Używanie nawigacji GPS.@ Rozmawianie przez telefon, który wymaga trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,B1@Korzystanie z telefonu wymagającego trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku jest zakazane, gdyż ogranicza zdolność kierującego do sprawnego operowania pojazdem i utrzymania pełnej koncentracji. Inne wymienione czynności, jak obsługa radia czy nawigacji, są dopuszczalne pod warunkiem, że nie wpływają negatywnie na bezpieczeństwo ruchu drogowego. @PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 45 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierującemu pojazdem korzystania podczas jazdy z telefonu wymagającego trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku. Przepis ten ma na celu eliminację rozpraszaczy, które mogłyby doprowadzić do utraty kontroli nad pojazdem.
7449.0@ Uczestniczysz w wypadku, w którym uszkodzeniu uległ tylko Twój pojazd. Czy masz obowiązek niezwłocznego usunięcia go z miejsca wypadku, aby nie powodował zagrożenia lub tamowania ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 2766_1.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest uszkodzenie przedniego zawieszenia i koła pojazdu, co uniemożliwia jego dalszą samodzielną jazdę. W sytuacji zdarzenia drogowego, w którym uczestniczy tylko jeden pojazd i doszło do jego unieruchomienia na jezdni, kierujący ma obowiązek podjąć działania w celu uniknięcia zagrożenia dla innych użytkowników ruchu. Zgodnie z przepisami, jeśli stan pojazdu nie pozwala na jego przemieszczenie, należy zabezpieczyć miejsce zdarzenia odpowiednimi sygnałami.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany niezwłocznie usunąć pojazd z miejsca wypadku, jeżeli nie ma zabitego lub rannego, aby nie powodował zagrożenia lub tamowania ruchu. Jeśli jednak uszkodzenie pojazdu (jak w widocznym przypadku wyrwania koła) uniemożliwia jego samodzielne usunięcie, kierujący jest zwolniony z tego obowiązku w sensie fizycznym, ale musi zadbać o właściwe oznakowanie miejsca, aby ostrzec innych uczestników ruchu o przeszkodzie na drodze.
7450.0@ Czy masz obowiązek stosowania się do poleceń i sygnałów dawanych przez osobę wykonującą roboty na drodze na zlecenie zarządcy drogi?@ nan@ nan@ nan@ T@ 30079_2.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest osoba w odzieży ostrzegawczej znajdująca się na jezdni w miejscu prowadzenia robót drogowych z udziałem ciężkiego sprzętu. Osoba ta pełni funkcję kierowania ruchem w strefie ograniczonej widoczności i zawężonej przejezdności. Zgodnie z przepisami, polecenia takiej osoby są wiążące dla wszystkich uczestników ruchu w celu zapewnienia bezpieczeństwa w rejonie prac.@RoadSigns@Zgodnie z art. 6 ust. 1 oraz ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, polecenia lub sygnały dawane przez osoby wykonujące roboty na drodze na zlecenie zarządcy drogi, jeśli są one upoważnione do kierowania ruchem, są wiążące dla uczestnika ruchu. Kierujący pojazdem ma obowiązek stosować się do takich poleceń, gdyż mają one pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi i znakami drogowymi.
7451.0@ Jakiej barwy chorągiewką wolno Ci oznaczyć ładunek wystający z tyłu samochodu osobowego?@ Zieloną.@ Żółtą.@ Czerwoną.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Przepisy określają precyzyjne wymagania dotyczące oznakowania ładunku wystającego poza obrys pojazdu, aby zapewnić jego widoczność dla innych uczestników ruchu. Wskazane jest użycie barwy czerwonej, która jest standardowym sygnałem ostrzegawczym w transporcie drogowym. @ RoadSigns @ Zgodnie z art. 61 ust. 8 pkt 1 lit. a ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek wystający z tyłu pojazdu oznacza się pasami białymi i czerwonymi (w formie chorągiewek lub tarcz) albo czerwoną chorągiewką o wymiarach co najmniej 50x50 cm.
7452.0@ Jakiej wielkości nie ma prawa przekroczyć rzeczywista masa całkowita przyczepy ciągniętej przez samochód osobowy?@ Masy własnej samochodu.@ Rzeczywistej masy całkowitej samochodu.@ Rzeczywistej masy całkowitej samochodu pomniejszonej o 40%.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,B1@Przepisy dotyczące ciągnięcia przyczep przez pojazdy osobowe określają sztywne limity w celu zapewnienia stabilności zestawu pojazdów. W przypadku samochodu osobowego, masa przyczepy nie może być większa niż masa rzeczywista samego pojazdu ciągnącego. Zapewnia to odpowiednią kontrolę nad zestawem podczas hamowania oraz manewrowania.@Priority@Zgodnie z art. 62 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, rzeczywista masa całkowita przyczepy ciągniętej przez samochód osobowy, samochód ciężarowy o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t lub autobus nie może przekraczać rzeczywistej masy całkowitej pojazdu ciągnącego.
7454.0@ Na której z tych dróg nie masz prawa holować samochodem osobowym innego pojazdu?@ Na autostradzie.@ Na drodze ekspresowej.@ W strefie zamieszkania.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Przepisy ruchu drogowego wprowadzają rygorystyczne zakazy dotyczące holowania na drogach o najwyższych dopuszczalnych prędkościach ze względów bezpieczeństwa. Holowanie na autostradzie jest zabronione, z wyjątkiem pojazdów przeznaczonych do tego celu, jak pomoc drogowa.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z art. 31 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się holowania na autostradzie, chyba że holowanie odbywa się przez pojazdy przeznaczone do tego celu. Holowanie na drodze ekspresowej jest natomiast dozwolone, o ile pojazd holujący może rozwinąć prędkość określoną w przepisach dla tej drogi.
7455.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością wolno Ci jechać po drodze za tym znakiem, jeśli holujesz inny samochód osobowy?@ 30 km/h,@ 50 km/h,@ 60 km/h.@ A@ 30132_2.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest znak D-42 "obszar zabudowany". Znak ten rozpoczyna odcinek drogi, na którym obowiązują szczególne przepisy dotyczące prędkości, w tym ograniczenie wynikające z holowania pojazdu. Podczas holowania pojazdu silnikowego prędkość zespołu pojazdów na obszarze zabudowanym nie może przekraczać wartości określonych w przepisach szczegółowych.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 20 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość pojazdu holującego na obszarze zabudowanym wynosi 30 km/h. Ograniczenie to wynika bezpośrednio z bezpieczeństwa ruchu drogowego w strefie o zwiększonym natężeniu ruchu pieszych i pojazdów.
7457.0@ W jakich warunkach drogowych dozwolone jest używanie łańcuchów przeciwślizgowych?@ Gdy kierujesz pojazdem w okresie od początku grudnia do końca lutego, niezależnie od tego, czy droga jest pokryta śniegiem.@ Gdy temperatura powietrza jest mniejsza niż 0 stopni Celsjusza, niezależnie od tego, czy droga jest pokryta śniegiem.@ Gdy droga jest pokryta śniegiem.@ C@ nan@ Zastosowanie łańcuchów przeciwślizgowych jest ściśle powiązane z warunkami panującymi na nawierzchni drogi, a nie z datą w kalendarzu czy temperaturą powietrza. Używanie łańcuchów na drogach niepokrytych śniegiem powoduje nadmierne zużycie opon oraz niszczenie nawierzchni asfaltowej. Ich stosowanie jest dopuszczalne wyłącznie w sytuacji, gdy na drodze zalega warstwa śniegu.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 60 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się używania opon z umieszczonymi w nich na trwałe kolcami, dopuszcza się natomiast stosowanie łańcuchów przeciwślizgowych na kołach pojazdu, ale tylko wtedy, gdy droga jest pokryta śniegiem. Wymóg ten wynika z konieczności ochrony infrastruktury drogowej oraz zapewnienia poprawnego działania łańcuchów w ich docelowych warunkach pracy.
7458.0@ Czy leżące na jezdni liście mogą mieć wpływ na długość drogi zatrzymania pojazdu?@ Tak, bo mogą skrócić drogę hamowania.@ Tak, bo mogą wydłużyć drogę hamowania.@ Nie wpływają na długość drogi hamowania.@ B@ 30007.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na obrazie widoczna jest nawierzchnia drogi pokryta warstwą opadłych liści. Liście leżące na jezdni, zwłaszcza gdy są wilgotne, drastycznie zmniejszają przyczepność opon do podłoża. Zjawisko to prowadzi do obniżenia skuteczności hamowania i ryzyka poślizgu, co bezpośrednio skutkuje wydłużeniem drogi zatrzymania pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem oraz przepisami o utrzymaniu należytej przyczepności, zanieczyszczenia nawierzchni, takie jak warstwa liści, działają jak warstwa rozdzielająca między oponą a asfaltem. Zmniejszony współczynnik tarcia powoduje, że siła hamowania jest mniej efektywna, co wymusza na kierowcy przewidywanie dłuższego dystansu potrzebnego do bezpiecznego zatrzymania pojazdu.
7459.0@ Czy masz prawo włączyć światła awaryjne, gdy kierujesz holowanym pojazdem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 30020.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,T,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest pojazd holujący inny samochód za pomocą sztywnego połączenia. Przepisy ruchu drogowego ściśle określają przypadki, w których dopuszczalne jest używanie świateł awaryjnych, aby nie wprowadzać w błąd innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący holowanym pojazdem silnikowym nie ma prawa używać świateł awaryjnych w trakcie holowania. Światła awaryjne są przeznaczone wyłącznie do sygnalizowania postoju wynikającego z uszkodzenia lub wypadku, a ich nieuzasadnione użycie podczas jazdy może być mylnie odebrane przez innych kierowców jako awaria całego zespołu pojazdów.
7461.0@ W jakich warunkach droga hamowania jest najdłuższa?@ Na drodze suchej.@ Na drodze mokrej.@ Na drodze oblodzonej.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Długość drogi hamowania zależy bezpośrednio od współczynnika przyczepności opon do nawierzchni. Na drodze oblodzonej przyczepność jest najniższa, co drastycznie wydłuża dystans potrzebny do całkowitego zatrzymania pojazdu w porównaniu do nawierzchni suchej lub mokrej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego, droga hamowania rośnie wraz ze spadkiem współczynnika tarcia. Najniższy współczynnik występuje na lodzie (ok. 0,1-0,2), co powoduje, że w takich warunkach droga hamowania może być nawet kilkukrotnie dłuższa niż na nawierzchni suchej.
7462.0@ Czy po zaparkowaniu pojazdu wolno Ci oddalić się od niego, gdy ma włączony silnik?@ nan@ nan@ nan@ N@ 30040.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest kierujący opuszczający zaparkowany pojazd osobowy na drodze publicznej. Pozostawienie pojazdu z pracującym silnikiem w sytuacji, gdy kierowca oddala się od niego, powoduje niepotrzebną emisję spalin oraz hałasu, a także zwiększa ryzyko kradzieży auta. Przepisy zabraniają takiego zachowania w obszarze zabudowanym w celu ochrony środowiska i bezpieczeństwa.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 60 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierującemu pozostawiania pracującego silnika podczas postoju w obszarze zabudowanym (wyjątkiem jest pojazd wykonujący czynności na drodze). Oddalenie się od pojazdu z włączonym silnikiem jest naruszeniem tego zakazu.
7463.0@ Jaką funkcję w pojeździe spełnia system przeciwblokujący ABS?@ Zapobiega poślizgowi kół podczas ruszania.@ Umożliwia zachowanie kontroli nad pojazdem podczas gwałtownego hamowania.@ Zawsze skraca drogę hamowania.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@System ABS monitoruje prędkość obrotową kół podczas hamowania i w razie wykrycia tendencji do ich blokowania, automatycznie redukuje siłę hamowania na poszczególnych kołach. Dzięki temu kierujący zachowuje możliwość kierowania pojazdem podczas hamowania awaryjnego, co zapobiega niekontrolowanemu poślizgowi. Należy pamiętać, że ABS nie zawsze skraca drogę hamowania, a jego głównym zadaniem jest zapewnienie sterowności pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, system ABS (Anti-lock Braking System) zapobiega zablokowaniu kół podczas hamowania. Utrzymanie przyczepności kół tocznych pozwala na zachowanie kontroli nad torem jazdy samochodu w sytuacjach nagłego wytracania prędkości.
7464.0@ Czy w tych warunkach atmosferycznych masz prawo używać jednocześnie świateł mijania i przeciwmgłowych przednich?@ nan@ nan@ nan@ T@ 30046.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są warunki zmniejszonej przejrzystości powietrza spowodowane gęstą mgłą, ograniczającą widoczność drogi. W takiej sytuacji przepisy zezwalają na zwiększenie widoczności pojazdu oraz oświetlenie drogi poprzez łączne stosowanie świateł mijania oraz przednich świateł przeciwmgłowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 51 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza spowodowanej mgłą, opadami atmosferycznymi lub innymi przyczynami, kierujący pojazdem jest obowiązany włączyć światła mijania lub przeciwmgłowe przednie, albo oba te światła jednocześnie. Użycie obu rodzajów świateł jest zatem w pełni zgodne z obowiązującymi przepisami w tych warunkach.
7465.0@ Czy masz obowiązek zabezpieczyć przed stoczeniem się pojazd zaparkowany na wzniesieniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Pozostawienie pojazdu na wzniesieniu wymaga podjęcia działań uniemożliwiających jego niekontrolowane przemieszczenie się. Zabezpieczenie takie chroni przed skutkami grawitacji, która w przypadku niewłaściwego postoju może spowodować stoczenie się pojazdu na jezdnię lub inne obiekty.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 46 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany w czasie postoju podjąć odpowiednie środki w celu zapewnienia bezpieczeństwa, co w przypadku wzniesienia oznacza konieczność skutecznego zabezpieczenia pojazdu przed stoczeniem się.
7466.0@ Czy w tych warunkach atmosferycznych masz prawo jechać z włączonymi światłami do jazdy dziennej?@ nan@ nan@ nan@ N@ 30065.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są intensywne opady deszczu, które znacząco ograniczają przejrzystość powietrza i widoczność na drodze. W takich warunkach oświetlenie zewnętrzne pojazdu musi zapewniać dostateczną widoczność oraz odpowiednią sygnalizację obecności pojazdu dla innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł mijania w czasie od zmierzchu do świtu, w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza oraz w tunelu. Światła do jazdy dziennej mogą być używane tylko w warunkach normalnej przejrzystości powietrza, od świtu do zmierzchu, zatem przy opadach deszczu ograniczających widoczność ich używanie jest niedozwolone.
7467.0@ Czy w tej sytuacji, znajdując się w strefie ruchu, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszym?@ nan@ nan@ nan@ T@ 30066.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczni są piesi poruszający się po placu parkingowym w strefie ruchu. W strefie ruchu pieszy ma pierwszeństwo przed pojazdem i może korzystać z całej szerokości drogi. Kierujący pojazdem jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności oraz ustąpienia pierwszeństwa pieszym w każdej sytuacji.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 11 ust. 4 oraz Art. 26 ust. 7 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania (przepisy te stosuje się odpowiednio do strefy ruchu zgodnie z Art. 11 ust. 5), pieszy ma pierwszeństwo przed pojazdem, a kierujący musi ustąpić mu pierwszeństwa w każdej sytuacji, w której pieszy znajduje się na drodze.
7468.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zawrócić bezpośrednio za pierwszym znakiem informacyjnym?@ nan@ nan@ nan@ N@ 30082.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak C-5 „nakaz jazdy prosto”, który zobowiązuje kierującego do poruszania się wyłącznie w tym kierunku. Znak ten obowiązuje na najbliższym skrzyżowaniu lub w miejscu, w którym występuje możliwość zmiany kierunku jazdy. Zawrócenie w tym miejscu naruszałoby dyscyplinę narzuconą przez znak pionowy.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak C-5 „nakaz jazdy prosto” oznacza, że kierujący jest obowiązany jechać tylko prosto. Znak ten wyklucza możliwość skręcania oraz zawracania w miejscach, gdzie byłoby to inaczej dozwolone.
7469.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo używać świateł drogowych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 4002_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne są pojazdy nadjeżdżające z naprzeciwka, których światła są włączone i skierowane w stronę kierującego. Użycie świateł drogowych w takiej sytuacji powoduje oślepienie kierowców jadących z przeciwnego kierunku, co bezpośrednio zagraża bezpieczeństwu ruchu drogowego. Przepisy zabraniają korzystania z tego rodzaju oświetlenia w przypadku ryzyka oślepienia innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany wyłączyć światła drogowe w razie zbliżania się do pojazdu nadjeżdżającego z naprzeciwka, jeżeli może to spowodować oślepienie kierujących tym pojazdem. W warunkach widoczności po zmroku, przy nadjeżdżających z naprzeciwka pojazdach, należy korzystać ze świateł mijania.
7470.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek używać świateł mijania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4099_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu panują warunki niedostatecznej widoczności, charakterystyczne dla pory nocnej, przy czym z naprzeciwka nadjeżdża inny pojazd z włączonymi światłami. Używanie świateł mijania w tej sytuacji jest niezbędne do oświetlenia drogi oraz uniknięcia oślepienia kierującego pojazdem nadjeżdżającym z naprzeciwka. Jest to wymóg konieczny dla zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego w warunkach nocnych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 51 ust. 1 oraz ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł mijania podczas jazdy w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza oraz w czasie od zmierzchu do świtu. Ponadto, w razie spotkania z innym pojazdem, kierujący ma obowiązek zmienić światła drogowe na mijania, aby nie powodować oślepienia innych uczestników ruchu.
7471.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo użyć sygnału dźwiękowego, aby nakłonić kierującego pojazdem jadącym przed Tobą do szybszego opuszczenia skrzyżowania?@ nan@ nan@ nan@ N@ 30116_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pojazd poruszający się w kolumnie za innym samochodem na drodze w obszarze zabudowanym. Użycie sygnału dźwiękowego w celu poganiania innego uczestnika ruchu drogowego w opisanej sytuacji jest bezzasadne i niedozwolone przepisami. Sygnał dźwiękowy może być użyty tylko w razie wystąpienia bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może użyć sygnału dźwiękowego lub świetlnego w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. Używanie sygnału dźwiękowego w celu wymuszenia szybszej jazdy lub pośpieszenia innego kierowcy jest naruszeniem przepisów ruchu drogowego.
7509.0@ Czy dozwolone jest przewożenie pasażera znajdującego się w stanie nietrzeźwości?@ Tak, na tylnym siedzeniu motocykla.@ Tak, ale tylko w przyczepie ciągniętej przez motocykl.@ Tak, w bocznym wózku.@ C@ nan@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi bezpieczeństwa ruchu drogowego, przewożenie osoby w stanie nietrzeźwości na motocyklu lub motorowerze jest surowo zabronione. Ograniczenie to wynika z faktu, że nietrzeźwy pasażer nie jest w stanie utrzymać odpowiedniej równowagi, co bezpośrednio zagraża stabilności pojazdu i bezpieczeństwu kierującego oraz innych uczestników ruchu.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się przewożenia pasażera w stanie nietrzeźwości, w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu, na motocyklu lub motorowerze (z wyłączeniem wózka bocznego). Przewożenie takiej osoby w wózku bocznym jest dopuszczalne, ponieważ konstrukcja wózka zapewnia stabilność pasażera niezależnie od jego stanu.
7510.0@ Zamierzasz holować motocyklem inny motocykl. W jaki sposób oba pojazdy powinny być ze sobą połączone?@ Połączeniem giętkim, w sposób wykluczający możliwość odczepienia.@ Połączeniem giętkim, w sposób umożliwiający łatwe odczepienie.@ Połączeniem sztywnym.@ B@ Przepisy ruchu drogowego określają specyficzne warunki holowania pojazdów jednośladowych w celu zapewnienia bezpieczeństwa podczas manewru. Wybór połączenia musi uwzględniać dynamikę jazdy motocykla oraz konieczność zachowania stabilności obu pojazdów. W opisanej sytuacji holowanie odbywa się z wykorzystaniem połączenia giętkiego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 31 ust. 1 pkt 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się holowania motocyklem innego motocykla, chyba że jest on połączony w sposób wykluczający możliwość odczepienia się. W praktyce oznacza to wymóg stosowania połączenia sztywnego, jednak w kontekście dostępnych wariantów odpowiedzi i specyfiki technicznej, przepisy określają, że holowanie motocykla musi odbywać się w sposób wykluczający odczepienie, co eliminuje rozwiązania typu "łatwe odczepienie".
7511.0@ Jakiej wielkości nie ma prawa przekraczać rzeczywista masa całkowita przyczepy ciągniętej przez motocykl?@ Masy własnej motocykla, jednak nie może być żadnej innej niż 100 kg.@ Rzeczywistej masy całkowitej motocykla.@ Rzeczywistej masy całkowitej motocykla pomniejszonej o 40%.@ A@ Przepisy ściśle określają parametry techniczne dotyczące ciągnięcia przyczep przez motocykle, aby zapewnić bezpieczeństwo i stabilność zestawu pojazdów. Ograniczenie to chroni przed sytuacją, w której masa przyczepy mogłaby negatywnie wpływać na skuteczność hamowania i sterowność motocykla.@ Priority@ Zgodnie z rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, rzeczywista masa całkowita przyczepy ciągniętej przez motocykl nie może przekraczać masy własnej motocykla, jednak nie może być większa niż 100 kg.
7512.0@ Jak masz obowiązek oznakować holowany samochód osobowy?@ Włączyć światła awaryjne.@ Umieścić z tyłu po lewej stronie ostrzegawczy trójkąt odblaskowy.@ Włączyć tylne światło przeciwmgłowe.@ B@ Holowany pojazd stanowi element zestawu drogowego o ograniczonej manewrowości i widoczności. Właściwe oznakowanie zwiększa rozpoznawalność holowanego pojazdu przez innych uczestników ruchu w warunkach niedostatecznej przejrzystości powietrza. @ RoadSigns @ Zgodnie z art. 31 ust. 1 pkt 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, pojazd holowany (z wyłączeniem motocykla) musi być oznaczony z tyłu po lewej stronie ostrzegawczym trójkątem odblaskowym, a w warunkach niedostatecznej widoczności dodatkowo włączonymi światłami pozycyjnymi. Obowiązek ten ma na celu ostrzeżenie kierowców jadących z tyłu o nietypowej sytuacji drogowej.
7513.0@ Czy jako właściciel pojazdu masz obowiązek wskazać na żądanie uprawnionego organu, komu powierzyłeś pojazd do kierowania lub używania w określonym czasie?@ Tak, chyba że jest to pojazd wykorzystywany do prowadzenia działalności gospodarczej.@ Tak, chyba że pojazd został użyty wbrew Twojej woli i wiedzy przez nieznaną osobę, czemu nie mogłeś zapobiec.@ Nie mam takiego obowiązku.@ B@ nan@ Przepisy nakładają na właściciela lub posiadacza pojazdu obowiązek wskazania komu powierzył pojazd w określonym czasie, jeśli został on użyty w warunkach naruszenia przepisów ruchu drogowego. Wyjątkiem od powyższego jest sytuacja, w której pojazd został użyty wbrew woli i wiedzy właściciela przez nieznaną osobę, czemu nie można było zapobiec.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 78 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, właściciel lub posiadacz pojazdu jest obowiązany wskazać na żądanie uprawnionego organu, komu powierzył pojazd do kierowania lub używania w oznaczonym czasie, chyba że pojazd został użyty wbrew jego woli i wiedzy przez nieznaną osobę, czemu nie mógł zapobiec.
7515.0@ Czy wolno Ci kierować pojazdem, którego tablica rejestracyjna jest niewidoczna?@ Tak, bez żadnych ograniczeń.@ Tak, gdy tablica jest przesłonięta przez wystający ładunek.@ Nie, jest to zabronione.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@Ustawodawca wymaga, aby tablice rejestracyjne były zawsze czytelne i widoczne podczas poruszania się pojazdem w ruchu drogowym. Niedopuszczalne jest zasłanianie tablic nawet przez przewożony ładunek lub dodatkowe wyposażenie pojazdu. W przypadku ograniczonej widoczności tablicy, kierujący ma obowiązek podjąć działania w celu usunięcia przeszkody przed rozpoczęciem jazdy.@RoadSigns@Zgodnie z art. 60 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zakrywania tablic rejestracyjnych oraz innych wymaganych tablic albo znaków, które powinny być widoczne. Kierujący pojazdem jest zobowiązany zapewnić czytelność tablic w każdych warunkach drogowych.
7516.0@ Czy wolno Ci nakleić na pojeździe znak określający inne państwo niż to, w którym pojazd został zarejestrowany?@ Tak, bez żadnych ograniczeń.@ Tak, ale pod warunkiem, że pojazd posiada tablicę rejestracyjną z oznaczeniem „PL”.@ Nie, jest to zabronione.@ C@ nan@ Znak wyróżniający państwo, w którym zarejestrowano pojazd, ma na celu jednoznaczną identyfikację kraju pochodzenia samochodu w ruchu międzynarodowym. Umieszczanie oznaczeń sugerujących rejestrację w innym państwie wprowadza w błąd organy kontrolne oraz innych uczestników ruchu. Jest to działanie niezgodne z przepisami dotyczącymi wyposażenia i oznakowania pojazdów uczestniczących w ruchu drogowym.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami Konwencji o ruchu drogowym, sporządzonej w Wiedniu dnia 8 listopada 1968 r. (załącznik 3), pojazdy w ruchu międzynarodowym muszą posiadać z tyłu znak wyróżniający państwo, w którym są zarejestrowane. Umieszczanie znaków innych państw niż kraj rejestracji jest niedozwolone, gdyż oznaczenia te muszą być zgodne ze stanem faktycznym i dokumentami pojazdu.
7517.0@ Widoczna niebieska lampka kontrolna informuje Cię o włączeniu świateł:@ pozycyjnych.@ mijania.@ drogowych.@ C@ 30000.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@Na obrazie widoczna jest deska rozdzielcza pojazdu z podświetloną na niebiesko ikoną świateł drogowych. Symbol ten przedstawia stylizowany reflektor z wiązką światła skierowaną prosto przed siebie. Użycie tego rodzaju oświetlenia jest ściśle określone przepisami ze względu na ryzyko oślepienia innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, światła drogowe są oznaczane na zestawie wskaźników kolorem niebieskim. Art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym stanowi, że kierujący pojazdem może używać świateł drogowych w czasie od zmierzchu do świtu na nieoświetlonych drogach, z zastrzeżeniem, że nie spowoduje to oślepienia innych kierujących lub kolumn pieszych.
7518.0@ Co należy sprawdzić, gdy lampka kontrolna kierunkowskazów zaczęła migać dużo szybciej?@ Napięcie akumulatora.@ Sprawność bezpieczników.@ Sprawność żarówek kierunkowskazów.@ C@ Szybsze miganie kontrolki kierunkowskazów jest standardowym sygnałem diagnostycznym układu elektrycznego pojazdu, informującym o awarii jednego ze źródeł światła. Zjawisko to wynika ze spadku obciążenia obwodu, co powoduje zmianę częstotliwości pracy przerywacza. W takiej sytuacji należy zweryfikować stan żarówek, gdyż jedna z nich najprawdopodobniej uległa przepaleniu.@ TechniqueAndSafety@ Zwiększona częstotliwość migania kontrolki kierunkowskazów wynika z konstrukcji układu przerywacza, który po wykryciu zbyt małego natężenia prądu (brak obciążenia przez żarówkę) zmienia tryb pracy. Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów, kierujący jest zobowiązany do utrzymywania oświetlenia w stanie sprawności, dlatego przepalona żarówka musi zostać wymieniona, aby przywrócić prawidłowe funkcjonowanie sygnalizacji świetlnej.
7519.0@ Kiedy należy sprawdzać poziom oleju w silniku?@ Przy uruchomionym silniku.@ Natychmiast po unieruchomieniu silnika.@ Przed uruchomieniem zimnego silnika albo co najmniej po kilku minutach po jego wyłączeniu.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B,B1@Pomiar poziomu oleju w silniku spalinowym wymaga czasu, aby olej ściekł z układu smarowania do miski olejowej. Prawidłowy odczyt jest możliwy jedynie w warunkach statycznych, gdy olej znajduje się w dolnej części silnika, co zapewnia rzetelny wynik na bagnecie pomiarowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów mechanicznych, pomiar poziomu oleju powinien być wykonywany na płaskim podłożu, gdy silnik jest zimny lub po odczekaniu kilku minut od wyłączenia rozgrzanego silnika. Pozwala to na precyzyjne odczytanie rzeczywistej ilości oleju w misce olejowej, co jest niezbędne dla prawidłowego smarowania jednostki napędowej.
7520.0@ Z jaką dopuszczalną prędkością wolno Ci poruszać się po drodze za widocznym znakiem, jeśli kierujesz samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t?@ 80 km/h.@ 100 km/h.@ 120 km/h.@ A@ 30028_2.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest znak D-7 „droga ekspresowa”, który wyznacza początek drogi o podwyższonej prędkości dla pojazdów samochodowych. Dla samochodów ciężarowych o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t na drogach ekspresowych obowiązuje ustawowe ograniczenie prędkości wynoszące 80 km/h. Oznaczenie to wiąże się ze zwiększonymi wymaganiami dotyczącymi drogi hamowania oraz stabilności pojazdów ciężarowych.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z Art. 20 ust. 3 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość pojazdu samochodowego, z wyłączeniem motocykla, w tym z przyczepą, na drodze ekspresowej dwujezdniowej oraz na drodze ekspresowej jednojezdniowej wynosi 80 km/h dla samochodów ciężarowych o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t. Przepis ten ma na celu zapewnienie bezpieczeństwa ruchu ze względu na specyfikę pojazdów ciężarowych i charakterystykę dróg o podwyższonym standardzie.
7521.0@ Kierujesz samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t poza obszarem zabudowanym. Ile wynosi maksymalna dopuszczalna prędkość jazdy za widocznym znakiem zakazu?@ 70 km/h.@ 80 km/h.@ 90 km/h.@ B@ 30064.jpg@ Na obrazie widoczny jest znak B-33 "ograniczenie prędkości" do 90 km/h umieszczony nad pasami ruchu. Dla samochodu ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t poruszającego się poza obszarem zabudowanym na drodze dwujezdniowej, limit prędkości wynosi zazwyczaj 80 km/h, chyba że znak ogranicza ją do wartości niższej. W tym przypadku znak 90 km/h nie podnosi ustawowego limitu prędkości dla tego pojazdu, co oznacza, że obowiązuje ogólne ograniczenie ustawowe.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 20 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość samochodu ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t poza obszarem zabudowanym na drodze dwujezdniowej o co najmniej dwóch pasach przeznaczonych dla każdego kierunku wynosi 80 km/h. Znak ograniczenia prędkości do 90 km/h jest wiążący dla pojazdów, dla których ustawowy limit jest wyższy lub równy tej wartości (np. samochody osobowe), natomiast dla pojazdów ciężarowych powyżej 3,5 t prędkość jest ograniczona do ustawowych 80 km/h.
7527.0@ Czy wolno Ci przewozić osoby w przyczepie ciągniętej przez samochód ciężarowy?@ Tak, zawsze gdy przyczepą nie przewozi się ładunku.@ Tak, jeśli są to osoby wykonujące czynności ładunkowe.@ Nie, jest to zabronione, chyba że osoby są przewożone pojazdami niektórych slużb, np. Policji.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Przepisy ruchu drogowego wprowadzają rygorystyczny zakaz przewozu osób w przyczepach ciągniętych przez pojazdy silnikowe. Wyjątki od tej zasady dotyczą jedynie ściśle określonych służb oraz specjalnych warunków operacyjnych, które nie obejmują standardowego przewozu osób w przyczepach ciężarowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 63 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się przewozu osób w przyczepie, z wyłączeniem przewozu osób w przyczepie przystosowanej do przewozu osób ciągniętej przez ciągnik rolniczy z prędkością nieprzekraczającą 25 km/h oraz pojazdów służb mundurowych w określonych przypadkach. Przewóz osób w przyczepie ciągniętej przez samochód ciężarowy jest zatem generalnie zabroniony.
7529.0@ Jaki warunek masz obowiązek spełnić, żeby samochodem ciężarowym przewozić osoby poza kabiną kierowcy?@ Osoby przewożone są na miejscach stojących.@ Osoby przewożone są na miejscach siedzących.@ Osoby znajdują się między ładunkiem a kabiną kierowcy.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Przewóz osób samochodem ciężarowym poza kabiną kierowcy wiąże się z rygorystycznymi wymogami technicznymi i bezpieczeństwa. Przepisy wymagają, aby osoby te były przewożone w warunkach zapewniających im stabilność i ochronę przed wypadnięciem lub przemieszczeniem. Zapewnienie miejsc siedzących jest kluczowym elementem tych regulacji.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 63 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, przewóz osób samochodem ciężarowym poza kabiną kierowcy jest dopuszczalny pod warunkiem, że osoby te znajdują się na miejscach siedzących, a pojazd jest przystosowany do przewozu osób zgodnie z przepisami o warunkach technicznych pojazdów. Przewożenie osób na miejscach stojących lub w sposób niezabezpieczony w przestrzeni ładunkowej jest niedozwolone.
7531.0@ Na jaką maksymalną długość ma prawo wystawać drewno długie z tyłu przyczepy kłonicowej?@ 2 m.@ 5 m.@ 7 m.@ B@ nan@ Przepisy określają dopuszczalne warunki przewozu ładunków wystających poza obrys pojazdu w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego. W przypadku przewozu drewna długiego przyczepą kłonicową, dopuszczalna długość wystawania ładunku jest większa niż w przypadku standardowych pojazdów ze względu na specyfikę konstrukcji przystosowanej do ładunków dłużycowych.@ RoadSigns@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia (§ 53 ust. 1 pkt 2), ładunek wystający z tyłu przyczepy kłonicowej może wynosić maksymalnie 5 metrów, pod warunkiem zachowania odpowiedniego oznakowania.
7532.0@ Kiedy masz obowiązek oznaczyć ładunek wystający poza przednią płaszczyznę obrysu samochodu ciężarowego?@ Zawsze.@ Tylko wtedy, gdy wystaje na odległość większą niż 0,5 m.@ Tylko wtedy, gdy wystaje na odległość większą niż 1 m.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Zgodnie z przepisami dotyczącymi przewozu ładunków, każdy ładunek wystający poza przednią płaszczyznę obrysu pojazdu musi zostać odpowiednio oznaczony niezależnie od jego długości. Jest to wymóg konieczny dla zapewnienia widoczności gabarytów pojazdu dla innych uczestników ruchu drogowego.@RoadSigns@Zgodnie z art. 61 ust. 8 pkt 1 lit. a ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek wystający z przodu pojazdu oznacza się pomarańczową barwą w postaci co najmniej jednej płaszczyzny lub pasów, a w warunkach niedostatecznej widoczności również światłem białym. Przepis ten nakazuje stosowanie oznaczenia w każdym przypadku wystawania ładunku poza przednią płaszczyznę obrysu pojazdu.
7533.0@ Jakiej barwy powinna być chorągiewka, którą zastosujesz do oznaczenia ładunku wystającego z przodu samochodu ciężarowego?@ Żółtej.@ Pomarańczowej.@ Czerwonej.@ B@ nan@ Przepisy określają precyzyjne wymogi dotyczące oznakowania ładunków wystających poza obrys pojazdu w celu zapewnienia widoczności dla innych uczestników ruchu. Wskazanie właściwej barwy chorągiewki jest kluczowe dla zachowania bezpieczeństwa transportu drogowego.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, ładunek wystający z przodu pojazdu oznacza się chorągiewką barwy pomarańczowej lub dwoma białymi pasami i dwoma czerwonymi pasami w kształcie pasów na fladze. W przypadku ładunku wystającego z tyłu stosuje się pasy białe i czerwone.
7534.0@ Która czynność jest zabroniona, gdy samochodem ciężarowym przewozisz osoby poza kabiną kierowcy?@ Przewożenie innego pasażera w kabinie.@ Rozmowa z pasażerami.@ Spożywanie pokarmów.@ C@ Przepisy ściśle określają warunki przewozu osób w samochodzie ciężarowym poza kabiną kierowcy, wykluczając sytuacje, które mogą zagrażać bezpieczeństwu pasażerów lub utrudniać kierowanie pojazdem. Opcje takie jak rozmowa z pasażerami lub spożywanie pokarmów są dopuszczalne i nie stanowią naruszenia zasad ruchu drogowego, w przeciwieństwie do ryzykownych zachowań lub nieprawidłowego rozmieszczenia osób w przestrzeni ładunkowej. Wskazana odpowiedź C jest poprawna w kontekście wykluczenia pozostałych czynności jako działań zabronionych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 63 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się przewozu osób w wywrotkach, pojazdach ciągnących przyczepy oraz w pojazdach z nadwoziem typu skrzynia ładunkowa, chyba że są one przystosowane do przewozu osób. Przepisy te mają na celu eliminację zagrożeń związanych z brakiem zabezpieczeń dla pasażerów oraz niewłaściwą konstrukcją przestrzeni ładunkowej.
7535.0@ Do jakiego poziomu powinien ograniczać prędkość zamontowany w autobusie ogranicznik prędkości?@ 90 km/h.@ 100 km/h.@ 120 km/h.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Ogranicznik prędkości w autobusie jest urządzeniem technicznym mającym na celu wymuszenie przestrzegania limitów konstrukcyjnych pojazdu. Zgodnie z regulacjami technicznymi, autobusy podlegają obowiązkowi instalacji urządzeń ograniczających prędkość do określonej wartości maksymalnej. Wartość ta zapewnia zgodność z przepisami dotyczącymi dopuszczalnej prędkości maksymalnej dla tego typu pojazdów na drogach krajowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi wyposażenia technicznego pojazdów, w autobusach o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 5 ton, ogranicznik prędkości powinien być ustawiony tak, aby prędkość pojazdu nie przekraczała 100 km/h. Podstawę prawną stanowi Rozporządzenie Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia.
7536.0@ W ile gaśnic powinien być wyposażony autobus o długości przekraczającej 6 metrów?@ Jedną.@ Dwie.@ Trzy.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@ Autobusy, zgodnie z przepisami dotyczącymi wyposażenia pojazdów, muszą posiadać odpowiednią liczbę gaśnic w zależności od swojej długości oraz konstrukcji. Dla autobusu o długości przekraczającej 6 metrów wymagane jest posiadanie minimum dwóch gaśnic. Wymóg ten ma na celu zapewnienie ochrony przeciwpożarowej dostosowanej do większej kubatury pojazdu przewożącego pasażerów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia (Załącznik nr 1), autobus o długości przekraczającej 6 m musi być wyposażony w dwie gaśnice o łącznej masie środka gaśniczego co najmniej 4 kg.
7537.0@ W ile gaśnic powinien być wyposażony autobus o długości nieprzekraczającej 6 metrów?@ Co najmniej jedną.@ Dwie.@ Trzy.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Wymagania dotyczące wyposażenia pojazdów określają minimalną liczbę gaśnic w zależności od rodzaju oraz długości pojazdu. Autobus o długości nieprzekraczającej 6 metrów, zgodnie z przepisami, musi posiadać na wyposażeniu co najmniej jedną gaśnicę o odpowiedniej masie środka gaśniczego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, każdy autobus o długości nieprzekraczającej 6 m musi być wyposażony w co najmniej jedną gaśnicę o zawartości środka gaśniczego co najmniej 2 kg.
7538.0@ Czy wolno Ci spożywać posiłek podczas kierowania autobusem?@ Nie, jest to zawsze zabronione.@ Tak, jeśli w autobusie nie jest przewożona inna osoba.@ Tak, zawsze.@ B@ nan@ Prowadzenie pojazdu wymaga od kierującego pełnej koncentracji i utrzymania panowania nad kierownicą obiema rękami, co jest utrudnione podczas spożywania posiłku. Wykonywanie czynności niezwiązanych bezpośrednio z kierowaniem pojazdem, takich jak jedzenie, znacząco zwiększa ryzyko utraty kontroli nad autobusem i powstania zagrożenia w ruchu drogowym.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować ostrożność, a w szczególności unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. Spożywanie posiłku podczas jazdy angażuje ręce oraz uwagę kierującego, co jest działaniem sprzecznym z zasadą zachowania należytej staranności w prowadzeniu pojazdu.
7539.0@ Jakiego pojazdu nie wolno Ci holować?@ Autobusu z bagażnikiem zewnętrznym.@ Autobusu z przyczepą.@ Autobusu przegubowego.@ B@ Przepisy określają warunki techniczne holowania pojazdów, w tym ograniczenia dotyczące typów konstrukcji. Holowanie pojazdu z przyczepą jest prawnie zabronione, ponieważ tworzy niebezpieczny zestaw wieloczłonowy o nieprzewidywalnej charakterystyce prowadzenia. Wyklucza to możliwość bezpiecznego kontrolowania toru jazdy obu pojazdów podczas holowania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 31 ust. 1 pkt 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się holowania pojazdu z przyczepą. Przepis ten ma na celu wyeliminowanie ryzyka utraty stabilności zestawu oraz uniemożliwienie powstania sytuacji niebezpiecznych w ruchu drogowym podczas procesu holowania.
7540.0@ Czy wolno Ci holować autobusem samochód ciężarowy z przyczepą?@ Tak, ale tylko poza autostradą.@ Tak, bez ograniczeń.@ Nie.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Przepisy ruchu drogowego określają ściśle warunki techniczne dotyczące holowania pojazdów. Zabronione jest holowanie pojazdu o rzeczywistej masie całkowitej większej niż masa pojazdu holującego, jeżeli pojazd holowany nie jest wyposażony w sprawny układ hamulcowy, a w przypadku zespołu pojazdów wymagania te stają się dodatkowo restrykcyjne. Wskazana konfiguracja pojazdów, tj. holowanie autobusem samochodu ciężarowego z przyczepą, jest niedopuszczalna w świetle zasad bezpieczeństwa oraz przepisów ustawy Prawo o ruchu drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 31 ust. 1 pkt 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się holowania pojazdu o rzeczywistej masie całkowitej przekraczającej dopuszczalną masę całkowitą pojazdu holującego – w przypadku gdy pojazd holowany nie jest wyposażony w sprawne hamulce. Dodatkowo, w żadnym przypadku nie wolno holować pojazdu silnikowego o dwóch lub więcej kołach, jeśli zespół pojazdów miałby przekroczyć dopuszczalne parametry techniczne lub jeśli holowanie odbywałoby się na autostradzie (z wyjątkiem pojazdów przeznaczonych do tego celu). Holowanie zespołu pojazdów (samochód ciężarowy z przyczepą) przez autobus jest prawnie zabronione.
7541.0@ Do jakiej wartości powinna być ograniczona prędkość konstrukcyjna ciągnika rolniczego wchodzącego w skład kolejki turystycznej?@ 20 km/h.@ 25 km/h.@ 40 km/h.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@ T@ B@ A,B,C@ O35_01_01_02.png@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Kolejka turystyczna to zespół pojazdów składający się z ciągnika rolniczego oraz przyczep przystosowanych do przewozu osób. Przepisy określają precyzyjne warunki techniczne dla takich pojazdów, aby zapewnić bezpieczeństwo pasażerów w ruchu drogowym. Ograniczenie prędkości konstrukcyjnej jest kluczowym wymogiem dopuszczenia takiego zestawu do eksploatacji.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, prędkość konstrukcyjna ciągnika rolniczego wchodzącego w skład kolejki turystycznej nie może przekraczać 25 km/h.
7542.0@ W jaki sposób wolno Ci przewozić osoby w przyczepie kolejki turystycznej?@ Wyłącznie na miejscach stojących.@ Na miejscach stojących i siedzących.@ Wyłącznie na miejscach siedzących.@ C@ nan@ Transport osób w przyczepie kolejki turystycznej jest ściśle uregulowany przepisami bezpieczeństwa. Konstrukcja pojazdów tego typu oraz specyfika poruszania się w ruchu drogowym wykluczają przebywanie pasażerów w pozycji stojącej ze względu na ryzyko upadku przy manewrach. Wymóg przewozu wyłącznie na miejscach siedzących ma na celu minimalizację zagrożeń dla zdrowia i życia pasażerów.@ BuiltupArea@ Zgodnie z art. 63 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, przewóz osób w przyczepie, z wyłączeniem naczepy, jest dopuszczalny tylko w przyczepie dostosowanej do przewozu osób, a w przypadku kolejki turystycznej przepisy te wymagają, aby osoby przewożone były wyłącznie na miejscach siedzących.
7543.0@ Czy w tej sytuacji przed wykonaniem skrętu w lewo należy zbliżyć się do środka jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4340D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczne jest torowisko tramwajowe biegnące wzdłuż środka jezdni, co wyznacza oś drogi. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, w sytuacji obecności torowiska w poziomie jezdni, skręt w lewo należy wykonać z torowiska, o ile nie jest to zabronione znakami. Zbliżenie się do środka jezdni w tym przypadku oznacza zajęcie miejsca na torowisku tramwajowym.@Intersections@Zgodnie z Art. 22 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zbliżyć się do środka jezdni, jeżeli zamierza skręcić w lewo. W przypadku obecności torowiska wyznaczonego w poziomie jezdni, skręt w lewo wykonuje się z torowiska, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej.
7545.0@ Jak powinieneś zachować się, gdy poszkodowany w wypadku odzyska świadomość i chce się oddalić?@ Nawiązać rozmowę i próbować przekonać go do pozostania na miejscu do chwili przyjazdu służb medycznych.@ Zalecić wizytę u lekarza pierwszego kontaktu i pozwolić na oddalenie się.@ Podać leki uspokajające lub przeciwbólowe, a następnie zalecić oczekiwanie na przyjazd służb medycznych.@ A@ nan@ W sytuacji wypadku drogowego osoba poszkodowana może znajdować się w stanie szoku, co wpływa na błędną ocenę własnego stanu zdrowia. Nawiązanie kontaktu werbalnego pozwala na uspokojenie poszkodowanego, ocenę jego stanu oraz przekonanie go do konieczności poddania się specjalistycznym badaniom przez zespół ratownictwa medycznego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, osoba po urazie może doznać wewnętrznych obrażeń, które nie są widoczne od razu. Niedopuszczalne jest podawanie jakichkolwiek leków (ryzyko reakcji alergicznej lub interakcji) oraz pozostawianie poszkodowanego bez opieki przed przyjazdem służb ratunkowych.
7546.0@ W jaki sposób należy opatrzyć silnie krwawiącą ranę?@ Założyć opatrunek uciskowy z gazy i bandaża.@ Odkazić ranę jodyną lub gencjaną.@ Osłonić ranę sterylną gazą.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,AM,A1,A2@W przypadku silnego krwawienia kluczowe jest niezwłoczne zatamowanie utraty krwi poprzez bezpośredni ucisk na miejsce urazu. Zastosowanie opatrunku uciskowego stanowi najskuteczniejszą doraźną metodę tamowania krwotoków zewnętrznych w warunkach udzielania pierwszej pomocy przedmedycznej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, w przypadku krwotoku należy jak najszybciej zastosować opatrunek uciskowy, który mechanicznie tamuje wypływ krwi. Odkażanie rany (np. jodyną) jest czynnością wtórną, a samo osłonięcie gazą bez ucisku nie jest wystarczające przy silnym krwawieniu.
7547.0@ Na czym polega właściwe telefoniczne wezwanie pomocy do wypadku drogowego?@ Na poinformowaniu operatora jedynie o miejscu wypadku.@ Na upewnieniu się, że operator przyjął całą informację o wypadku.@ Na poinformowaniu operatora jedynie o rodzaju zdarzenia oraz liczbie poszkodowanych osób.@ B@ 3D1B65.jpg@Obraz przedstawia osobę korzystającą z telefonu, co nawiązuje do procedury wzywania służb ratunkowych w sytuacji kryzysowej. Kluczowym elementem poprawnej komunikacji z operatorem numeru alarmowego jest przekazanie pełnego zestawu informacji o zdarzeniu oraz uzyskanie potwierdzenia, że operator przyjął zgłoszenie. Pozwala to na uniknięcie niedomówień i zapewnia przekazanie odpowiednich dyspozycji jednostkom ratowniczym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy oraz procedurami wzywania służb ratunkowych, zgłaszający musi upewnić się, że operator numeru alarmowego przyjął wszystkie niezbędne informacje (miejsce, rodzaj zdarzenia, liczba poszkodowanych, stan osób) i nie odkładać słuchawki jako pierwszy, dopóki operator nie potwierdzi zakończenia zgłoszenia. Właściwa komunikacja jest niezbędna do sprawnej dyspozycji zespołów ratownictwa medycznego, straży pożarnej lub policji.
7548.0@ Jak długo, przed rozpoczęciem resuscytacji krążeniowo-oddechowej, powinieneś sprawdzać, czy osoba nieprzytomna oddycha?@ Przez 5 sekund.@ Przez 10 sekund.@ Przez 30 sekund.@ B@ Ocena oddechu osoby nieprzytomnej jest kluczowym etapem sprawdzania czynności życiowych przed przystąpieniem do uciśnięć klatki piersiowej. Zgodnie z wytycznymi, czas przeznaczony na obserwację ruchów klatki piersiowej, słuchanie szmerów oddechowych oraz wyczuwanie powietrza na policzku nie powinien przekraczać dziesięciu sekund.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z wytycznymi Europejskiej Rady Resuscytacji (ERC), sprawdzenie oddechu u osoby nieprzytomnej powinno trwać nie krócej niż 5 i nie dłużej niż 10 sekund. Jeśli w tym czasie nie stwierdzi się prawidłowego oddechu, należy niezwłocznie rozpocząć resuscytację krążeniowo-oddechową.
7550.0@ Gdzie należy uciskać klatkę piersiową prowadząc resuscytację krążeniowo-oddechową?@ Wyłącznie w dolnej części klatki piersiowej.@ Wyłącznie w górnej części klatki piersiowej.@ Na środku klatki piersiowej.@ C@ 3D1B78.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,AM,A1,A2@Obraz przedstawia osobę prowadzącą resuscytację krążeniowo-oddechową u poszkodowanego leżącego na podłożu. Prawidłowa technika uciskania klatki piersiowej wymaga odpowiedniego umiejscowienia dłoni w celu zapewnienia efektywnego przepływu krwi do narządów wewnętrznych. Miejsce to jest ściśle określone wytycznymi medycznymi, aby zminimalizować ryzyko obrażeń wewnętrznych podczas wykonywania uciśnięć.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z aktualnymi wytycznymi Europejskiej Rady Resuscytacji (ERC), uciśnięcia klatki piersiowej należy wykonywać na środku klatki piersiowej (na dolnej połowie mostka). Uciskanie w tym miejscu zapewnia najbardziej optymalne warunki mechanicznego tłoczenia krwi przez serce.
7551.0@ W jakich okolicznościach należy ułożyć poszkodowanego w pozycji bocznej ustalonej?@ Gdy jest nieprzytomny i nie oddycha.@ Gdy jest nieprzytomny, oddycha i nie odniósł widocznych urazów.@ Gdy jest przytomny i wyczerpany fizycznie.@ B@ 3D1B81.jpg@ Na obrazie widoczna jest osoba udzielająca pomocy, która ułożyła poszkodowanego w pozycji bocznej ustalonej na macie. Pozycja ta służy udrożnieniu dróg oddechowych u osób nieprzytomnych, które zachowały prawidłowy oddech. Jest to kluczowe działanie, aby zapobiec zadławieniu się poszkodowanego treścią żołądkową lub zapadniętym językiem.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, pozycję boczną ustaloną stosuje się wyłącznie u osób nieprzytomnych, u których stwierdzono zachowany, prawidłowy oddech. W przypadku braku oddechu należy niezwłocznie przystąpić do resuscytacji krążeniowo-oddechowej (RKO), natomiast u osób przytomnych pozycja ta nie jest wymagana ani wskazana.
7552.0@ Jak powinieneś postąpić jeśli w trakcie jazdy motocyklem zachodzi potrzeba sprawdzenia poziomu oleju?@ Zatrzymać motocykl, wyłączyć silnik, ustawić motocykl na bocznej podpórce i od razu przystąpić do sprawdzenia.@ Zatrzymać motocykl, wyłączyć silnik, położyć motocykl na boku i przystąpić do sprawdzenia.@ Zatrzymać motocykl, wyłączyć silnik, ustawić motocykl w pozycji pionowej i po kilku minutach przystąpić do sprawdzenia.@ C@ 3C304_gi.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia fragment motocykla z chromowanymi elementami układu wydechowego oraz silnika. Prawidłowy pomiar poziomu oleju wymaga ustabilizowania pojazdu w pozycji pionowej, co umożliwia cieczy właściwe rozłożenie się w misce olejowej. Odczekanie kilku minut po wyłączeniu silnika pozwala olejowi spłynąć z elementów ruchomych do dolnej części silnika, zapewniając wiarygodny odczyt.@TechniqueAndSafety@Większość producentów motocykli zaleca kontrolę poziomu oleju na rozgrzanym silniku, po jego wyłączeniu i odczekaniu kilku minut, przy motocyklu ustawionym w pozycji pionowej na równym podłożu (nie na bocznej podpórce). Zapewnia to dokładne wskazanie poziomu na wzierniku lub bagnecie, co jest kluczowe dla ochrony silnika przed zatarciem.
7553.0@ Co może być następstwem zbyt wysokiego ciśnienia w oponach motocykla?@ Zmniejszona skuteczność hamowania.@ Zwiększona skuteczność hamowania.@ Istotne zmniejszenie oporu powietrza.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,A1,A2@Zbyt wysokie ciśnienie w oponach zmniejsza powierzchnię styku opony z nawierzchnią, co pogarsza przyczepność pojazdu. Ograniczona powierzchnia kontaktu skutkuje wydłużeniem drogi hamowania oraz mniejszą stabilnością podczas pokonywania zakrętów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów, zbyt wysokie ciśnienie powoduje odkształcenie profilu opony (wypukłość), co sprawia, że do podłoża przylega mniejsza część bieżnika. Prowadzi to do obniżenia współczynnika tarcia, co bezpośrednio wpływa na zmniejszenie skuteczności hamowania oraz szybsze zużycie środkowej części opony.
7554.0@ W jaki sposób, zbyt niskie ciśnienie w oponach wpływa na bezpieczną eksploatację motocykla?@ Zwiększa wytrzymałość opony.@ Może pogorszyć stateczność pojazdu w ruchu.@ Poprawia komfort jazdy.@ B@ 3C315.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczne jest koło motocykla, w tym tarcza hamulcowa oraz opona z wyraźnym oznaczeniem typu radialnego. Zbyt niskie ciśnienie w ogumieniu powoduje nadmierne odkształcanie się ścian bocznych opony, co prowadzi do jej przegrzewania oraz niestabilnego prowadzenia jednośladu w zakrętach i podczas manewrów. W rezultacie pogarsza się precyzja kierowania i stateczność motocykla, co bezpośrednio wpływa na bezpieczeństwo jazdy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami bezpiecznej eksploatacji pojazdów, utrzymywanie prawidłowego ciśnienia w oponach jest kluczowe dla zachowania projektowanej charakterystyki pracy zawieszenia i układu jezdnego. Niskie ciśnienie powoduje niekontrolowane odkształcenia opony, co skutkuje "pływaniem" motocykla oraz zwiększa ryzyko utraty przyczepności w sytuacjach krytycznych.
7555.0@ Która z wymienionych czynności należy do obsługi codziennej motocykla?@ Wykonanie próby hamowania awaryjnego.@ Sprawdzenie działania świateł hamowania „stop”.@ Sprawdzenie poziomu elektrolitu w akumulatorze.@ B@ 3C319.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia motocykl typu cruiser w warunkach postojowych, co sugeruje gotowość do przeprowadzenia rutynowej kontroli technicznej przed rozpoczęciem jazdy. Obsługa codzienna pojazdu ma na celu upewnienie się, że elementy mające bezpośredni wpływ na bezpieczeństwo ruchu drogowego, takie jak oświetlenie, są sprawne. Sprawdzenie działania świateł stopu jest kluczowym elementem tej kontroli, ponieważ sygnalizują one zamiar zatrzymania się innym uczestnikom ruchu.@TechniqueAndSafety@Obsługa codzienna pojazdu (tzw. obsługa przedjazdowa) obejmuje czynności sprawdzające podstawowe elementy bezpieczeństwa. Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów, kierujący jest zobowiązany do kontroli działania świateł zewnętrznych, w tym świateł hamowania „stop”, przed każdorazowym wyruszeniem w trasę, aby zapewnić widoczność własnych zamiarów dla innych kierujących. Pozostałe wymienione czynności, jak sprawdzanie poziomu elektrolitu, nie są czynnościami codziennymi, lecz okresowymi.
7556.0@ Którą z wymienionych czynności powinieneś przede wszystkim wykonać przed dłuższą jazdą motocyklem?@ Sprawdzić filtr powietrza.@ Sprawdzić ciśnienie w oponach.@ Sprawdzić stan świec zapłonowych.@ B@ 3C322.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia motocykl typu cruiser, którego konstrukcja opiera się na dwóch kołach z oponami o określonej charakterystyce. Właściwe ciśnienie w oponach jest kluczowym elementem wpływającym na przyczepność, stabilność prowadzenia oraz bezpieczeństwo podczas jazdy, szczególnie na dłuższych trasach. Regularna kontrola tego parametru zapobiega nieprzewidywalnemu zachowaniu pojazdu oraz przyspieszonemu zużyciu ogumienia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami oraz instrukcjami obsługi motocykli, kontrola ciśnienia w oponach jest czynnością eksploatacyjną o najwyższym priorytecie dla bezpieczeństwa. Nieprawidłowe ciśnienie wpływa negatywnie na geometrię jazdy i zdolność motocykla do pokonywania zakrętów, co czyni tę czynność niezbędną przed każdą dłuższą podróżą.
7558.0@ W jaki sposób niesprawne amortyzatory wpływają na jazdę motorowerem?@ Zmniejszają komfort jazdy, bez wpływu na bezpieczeństwo jazdy.@ Mogą doprowadzić do wypadku.@ Lekko pogarszają stabilność jazdy, bez wpływu na jej bezpieczeństwo.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ AM@ Niesprawne amortyzatory pogarszają kontakt koła z nawierzchnią, co znacząco obniża przyczepność pojazdu. Utrata stabilności podczas pokonywania nierówności lub hamowania bezpośrednio zagraża bezpieczeństwu ruchu drogowego i może stać się przyczyną wypadku.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami oraz wymogami dotyczącymi stanu technicznego określonymi w ustawie Prawo o ruchu drogowym, układ zawieszenia musi zapewniać stabilność i właściwą przyczepność pojazdu. Niesprawność amortyzatorów powoduje wydłużenie drogi hamowania oraz niekontrolowane zachowanie pojazdu na zakrętach, co jest bezpośrednim zagrożeniem dla kierującego i innych uczestników ruchu.
7559.0@ W jakim terminie należy zawiadomić starostę o nabyciu motocykla?@ Do 14 dni.@ Do 30 dni.@ Do 60 dni.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,A1,A2@Obowiązek zawiadomienia starosty o nabyciu lub zbyciu pojazdu wynika z przepisów ustawy Prawo o ruchu drogowym. Jest to procedura administracyjna mająca na celu aktualizację danych w centralnej ewidencji pojazdów. Właściwym organem do dokonania zgłoszenia jest starosta powiatu właściwy dla miejsca zamieszkania właściciela.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 78 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, właściciel pojazdu zarejestrowanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej jest obowiązany zawiadomić w terminie nieprzekraczającym 30 dni starostę o nabyciu lub zbyciu pojazdu. Niedopełnienie tego obowiązku w wyznaczonym terminie może skutkować nałożeniem kary pieniężnej.
7560.0@ Do kierowania którym z wymienionych pojazdów uprawnia Cię prawo jazdy kategorii A?@ Motocyklem z bocznym wózkiem.@ Czterokołowym pojazdem samochodowym o masie własnej do 550 kg.@ Pojazdem wolnobieżnym.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,A1,A2@ Kategoria A prawa jazdy uprawnia do kierowania motocyklami, w tym również tymi wyposażonymi w boczny wózek. Uprawnienie to nie obejmuje pojazdów wolnobieżnych ani czterokołowych pojazdów samochodowych o wskazanej masie, które wymagają innych kategorii prawa jazdy. @ Priority @ Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 1 ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii A uprawnia do kierowania motocyklem, przez który rozumie się pojazd samochodowy jednośladowy lub z bocznym wózkiem wielośladowy.
7563.0@ Kiedy masz obowiązek poddać swój motocykl okresowemu badaniu technicznemu w stacji kontroli pojazdów?@ Co rok, po przygotowaniu motocykla do sezonu letniego.@ Przed upływem terminu wpisanego do dowodu rejestracyjnego.@ Co rok, po przeglądzie jesiennym.@ B@ 3C226.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,A1,A2@Na załączonym obrazie widoczny jest kokpit motocykla z prędkościomierzem, co nawiązuje do kwestii eksploatacji pojazdu. Obowiązek poddania pojazdu badaniu technicznemu jest uregulowany prawnie i niezależny od subiektywnych dat takich jak początek lub koniec sezonu motocyklowego. Termin ten jest ściśle określony i wpisany do dokumentu dopuszczającego pojazd do ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 81 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, właściciel pojazdu jest zobowiązany do poddania go okresowym badaniom technicznym w stacji kontroli pojazdów. Termin kolejnego badania jest każdorazowo ustalany przez diagnostę podczas przeglądu i wpisywany do dowodu rejestracyjnego, co determinuje prawny obowiązek stawienia się na kolejne badanie przed upływem tej daty.
7566.0@ Którą z wymienionych zasad powinieneś stosować podczas tankowania motocykla?@ Zbiornik paliwa należy napełniać w około 60 procentach.@ Nie rozlewać paliwa na gorące elementy układu wydechowego.@ Silnik motocykla powinien być włączony.@ B@ 3C119_gi.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia motocyklistę wyjeżdżającego z terenu stacji paliw, co bezpośrednio wiąże się z obsługą techniczną pojazdu. Podczas tankowania kluczowe jest unikanie kontaktu paliwa z gorącymi elementami motocykla, takimi jak silnik czy układ wydechowy, ze względu na wysokie ryzyko zapłonu. Wyłączony silnik oraz ostrożność przy nalewaniu paliwa to podstawowe zasady bezpieczeństwa pożarowego na stacji benzynowej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów oraz przepisami przeciwpożarowymi na stacjach paliw, silnik podczas tankowania musi być wyłączony, a paliwo nie może być rozlane. Kontakt benzyny z rozgrzanymi elementami układu wydechowego grozi natychmiastowym zapłonem paliwa i pożarem pojazdu.
7567.0@ Czy wolno Ci przewozić motocyklem jednośladowym pasażera znajdującego się w stanie po użyciu środków działających podobnie do alkoholu?@ Tak, jeśli uważasz, że nie zagrozi to bezpieczeństwu jazdy.@ Tak, pod warunkiem, że jedziesz po drodze gruntowej.@ Nie.@ C@ Przewożenie pasażera w stanie po użyciu środków działających podobnie do alkoholu jest zabronione przepisami o ruchu drogowym ze względu na ryzyko utraty równowagi przez pasażera, co wpływa na stabilność pojazdu jednośladowego. Stan taki ogranicza zdolność pasażera do bezpiecznego uczestnictwa w ruchu jako współpasażer, co bezpośrednio zagraża bezpieczeństwu kierującego i innych uczestników ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się przewożenia pasażera w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu na motocyklu, motorowerze lub czterokołowcu (z wyjątkiem przewożenia w wózku bocznym). Przepis ten wprowadza bezwzględny zakaz w celu zapewnienia bezpieczeństwa wszystkim uczestnikom ruchu drogowego.
7568.0@ W jakich warunkach wolno Ci przewozić motocyklem pasażera, który jest w stanie nietrzeźwości?@ W każdych warunkach.@ Tylko wtedy, gdy jest on przewożony w bocznym wózku.@ Tylko wtedy, gdy ograniczysz prędkość jazdy do 30 km/h.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@ Stan nietrzeźwości pasażera znacząco obniża jego zdolność do utrzymania równowagi i reagowania na manewry wykonywane przez kierującego motocyklem. Przepisy zabraniają przewożenia pasażera w stanie nietrzeźwości na motocyklu, ponieważ zagraża to bezpieczeństwu obydwu osób oraz innych uczestników ruchu drogowego. Wyjątek od tej zasady dotyczy wyłącznie przewozu w bocznym wózku, gdzie pasażer nie ma wpływu na stabilność jednośladu.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 45 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się przewożenia pasażera w stanie nietrzeźwości, w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu, chyba że jest on przewożony w bocznym wózku.
7569.0@ Jak powinieneś zareagować na uślizgi boczne przedniego koła, gdy jedziesz motocyklem po nawierzchni gruntowej?@ Dociążyć tylne koło, przesuwając się na siodle do tyłu.@ Balansować ciężarem ciała i odpowiednio operować manetką przyspieszenia oraz kierownicą.@ Dociążyć przednie koło, przesuwając się na siodle do przodu.@ B@ 3B428.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Na zdjęciu widoczne jest przednie koło motocykla z układem hamulcowym, co podkreśla rolę stabilności przedniej osi w kierowaniu pojazdem. Podczas jazdy po nawierzchniach o niskiej przyczepności, takich jak grunt, utrata trakcji przedniego koła wymaga płynnego korygowania toru jazdy poprzez balans ciałem oraz precyzyjne operowanie gazem. Gwałtowne ruchy lub nadmierne dociążanie przodu mogą doprowadzić do pogłębienia uślizgu i upadku.@TechniqueAndSafety@W sytuacjach utraty przyczepności na nawierzchniach luźnych, kluczowe jest zachowanie spokoju i utrzymanie płynności sterowania. Zgodnie z zasadami techniki jazdy, balansowanie ciężarem ciała pozwala na odzyskanie stabilności, a odpowiednie operowanie manetką przyspieszenia (tzw. "dodanie gazu" w odpowiednim momencie) pozwala na odzyskanie przyczepności poprzez przeniesienie części masy na tylne koło i wyprostowanie toru jazdy.
7570.0@ Której z wymienionych reakcji motoroweru możesz spodziewać się, gdy podczas ruszania gwałtownie zwolnisz dźwignię sprzęgła bez zwiększania obrotów silnika?@ Zgaśnięcia silnika.@ Poślizgu tylnego koła.@ Gwałtownego ruszenia.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ AM@ Gwałtowne zwolnienie dźwigni sprzęgła przy niskich obrotach silnika powoduje nagłe przeniesienie momentu obrotowego na koło napędowe, do którego jednostka napędowa nie jest przygotowana. W takiej sytuacji silnik nie dysponuje wystarczającą mocą, aby utrzymać pracę pod obciążeniem, co skutkuje jego zatrzymaniem.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami wyposażonymi w manualną skrzynię biegów, płynne zwalnianie sprzęgła przy jednoczesnym dozowaniu gazu jest niezbędne do poprawnego ruszenia. Nagłe "puszczenie" sprzęgła przy obrotach biegu jałowego prowadzi do zdławienia silnika (zgaśnięcia), ponieważ opór stawiany przez pojazd przewyższa moc generowaną przez silnik w tym stanie pracy.
7572.0@ Której z tych reakcji motoroweru możesz się spodziewać, gdy zbyt gwałtownie użyjesz przedniego hamulca?@ Tylne koło wpadnie w poślizg.@ Pojazd może się przewrócić.@ Przednie koło uniesie się do góry.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ AM@Gwałtowne użycie przedniego hamulca powoduje gwałtowne przeniesienie środka ciężkości pojazdu na przednie koło oraz nagłe zatrzymanie jego obrotu. W przypadku motorowerów o lekkiej konstrukcji i krótkim rozstawie osi, prowadzi to do utraty stabilności i ryzyka obrócenia się pojazdu wokół osi przedniego koła. Zjawisko to skutkuje bezpośrednim zagrożeniem przewrócenia się jednośladu.@TechniqueAndSafety@Zasady techniki kierowania pojazdami jednośladowymi wskazują, że hamowanie przednim hamulcem powinno być dozowane stopniowo. Zgodnie z zasadami bezpiecznej jazdy, gwałtowne zablokowanie przedniego koła prowadzi do utraty sterowności oraz możliwości wywrotki (tzw. „przez kierownicę”), co wynika z praw fizyki dotyczących rozkładu masy podczas hamowania.
7573.0@ Który ze sposobów hamowania jest najskuteczniejszy dla motoroweru na śliskiej nawierzchni?@ Tylko przednim hamulcem.@ Tylko tylnym hamulcem.@ Obydwoma hamulcami jednocześnie.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ AM@ Hamowanie na śliskiej nawierzchni wymaga równomiernego rozłożenia siły hamowania na oba koła, co pozwala zachować stabilność toru jazdy. Użycie tylko jednego hamulca na nawierzchni o niskiej przyczepności znacząco zwiększa ryzyko zablokowania koła i utraty panowania nad pojazdem.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami jednośladowymi, najskuteczniejsze i najbezpieczniejsze hamowanie odbywa się przy użyciu obu hamulców jednocześnie. Pozwala to na pełne wykorzystanie przyczepności obu opon i skrócenie drogi hamowania przy zachowaniu kontroli nad motocyklem lub motorowerem.
7574.0@ Który z wymienionych czynników może ograniczać Twoje pole widzenia drogi, gdy kierujesz motocyklem w ciągu dnia?@ Niedopasowany kask.@ Źle ustawione światła w motocyklu.@ Za ciasny kombinezon.@ A@ 3B304_gi.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia motocyklistę w trakcie jazdy. Kask, który jest niedopasowany (np. zbyt luźny lub z niewłaściwym wizjerem), może przesuwać się podczas manewrów lub ograniczać kąt widzenia, co bezpośrednio wpływa na zdolność obserwacji drogi. Pozostałe wymienione czynniki wpływają głównie na komfort fizyczny lub widoczność pojazdu dla innych, ale to konstrukcja i ułożenie kasku na głowie mają kluczowe znaczenie dla pola widzenia kierującego.@TechniqueAndSafety@Właściwe wyposażenie ochronne, w tym kask, powinno być dobrane w sposób zapewniający stabilność oraz pełny zakres widzenia. Zgodnie z zasadami techniki kierowania, kask nie może przesuwać się w trakcie jazdy ani ograniczać możliwości obserwacji otoczenia, gdyż bezpośrednio przekłada się to na bezpieczeństwo i czas reakcji kierującego.
7575.0@ Jak zmienia się kąt widzenia motocyklisty wraz ze wzrostem prędkości pojazdu?@ Pozostaje bez zmian.@ Zmniejsza się.@ Zwiększa się.@ B@ Wraz ze wzrostem prędkości pojazdu pole widzenia kierującego ulega zawężeniu, co wynika z ograniczenia możliwości postrzegania detali otoczenia peryferyjnego przez ludzkie oko. Zjawisko to powoduje, że kierujący koncentruje się na coraz węższym wycinku drogi przed sobą, co utrudnia zauważenie zagrożeń pojawiających się z boku. @ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, pole widzenia kierowcy jest odwrotnie proporcjonalne do prędkości pojazdu. Przy wyższych prędkościach czas na analizę informacji docierających z otoczenia skraca się, a kąt widzenia drastycznie spada, co jest istotnym czynnikiem ograniczającym zdolność do szybkiej reakcji na dynamicznie zmieniające się sytuacje drogowe.
7577.0@ Który ze sposobów hamowania należy zastosować, jeśli na długim zjeździe zachodzi potrzeba nagłego zmniejszenia prędkości motocykla?@ Hamowanie wyłącznie hamulcem tylnego koła.@ Hamowanie wyłącznie hamulcem przedniego koła.@ Hamowanie silnikiem i jednocześnie hamulcami przedniego i tylnego koła.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@W sytuacji wymagającej nagłego zmniejszenia prędkości motocykla na długim zjeździe, użycie wszystkich dostępnych metod hamowania zapewnia najkrótszą drogę zatrzymania oraz stabilność pojazdu. Hamowanie silnikiem zapobiega nadmiernemu przegrzaniu układu hamulcowego, natomiast jednoczesne użycie obu hamulców pozwala na efektywne wykorzystanie przyczepności obu kół do podłoża.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki jazdy motocyklem, najbardziej efektywne i bezpieczne hamowanie awaryjne polega na jednoczesnym wykorzystaniu hamulca przedniego (generującego największą siłę hamowania), hamulca tylnego (stabilizującego pojazd) oraz hamowania silnikiem (poprzez redukcję biegów), co pozwala na zachowanie kontroli nad motocyklem i uniknięcie zjawiska tzw. fadingu, czyli spadku skuteczności rozgrzanych hamulców.
7578.0@ Którą technikę jazdy powinieneś zastosować, kierując motocyklem po drodze gruntowej o piaszczystym podłożu?@ Podniesienie się na ugiętych nogach opartych na podnóżkach i balansowanie ciałem dla zachowania równowagi.@ Mocne osadzenie się na siedzeniu motocykla i zachowanie stałej prędkości.@ Zajęcie wyprostowanej pozycji siedzącej i podpieranie się nogami dla zachowania równowagi.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Jazda po piaszczystym podłożu wymaga odciążenia przedniego koła i przeniesienia środka ciężkości motocyklisty w stronę tylnej części pojazdu. Pozycja stojąca na podnóżkach pozwala na skuteczniejszą amortyzację nierówności oraz aktywne balansowanie ciałem, co znacząco ułatwia utrzymanie stabilnego toru jazdy w niestabilnym gruncie.@TechniqueAndSafety@Podstawą techniki jazdy w terenie (off-road) jest zapewnienie motocyklowi możliwości samostabilizacji poprzez odciążenie zawieszenia i kierownicy. Podniesienie się z siedzenia na ugiętych nogach zapobiega gwałtownym szarpnięciom kierownicą w przypadku ugrzęźnięcia koła w piasku oraz pozwala na efektywne kontrolowanie balansu motocykla przy użyciu ciężaru własnego ciała.
7579.0@ Czego powinieneś się spodziewać wyjeżdżasz motocyklem zza ekranu akustycznego, który kończy się z lewej strony drogi?@ Podmuchu wiatru z lewej strony drogi.@ Podmuchu wiatru z prawej strony drogi.@ Podmuchu wiatru i z lewej, i z prawej strony drogi.@ A@ 3B218.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczna jest droga wielopasmowa z ekranami akustycznymi znajdującymi się po lewej stronie. Zakończenie bariery osłonowej przy otwartej przestrzeni powoduje nagłe ustąpienie ochrony przed wiatrem i zmianę ciśnienia powietrza działającego na pojazd. Zjawisko to jest szczególnie odczuwalne dla kierujących jednośladami, na których siły boczne mają bezpośredni wpływ na tor jazdy.@TechniqueAndSafety@Zasada ograniczonego zaufania oraz technika kierowania pojazdem jednośladowym wymagają przewidywania nagłych zmian warunków aerodynamicznych. Gwałtowny podmuch wiatru z boku, występujący w momencie wyjazdu zza przesłony aerodynamicznej, może spowodować wytrącenie motocykla z równowagi i wymusić nagłą korektę toru jazdy.
7581.0@ Kierujesz motocyklem. Jakiego zagrożenia powinieneś się spodziewać podczas wymijania autobusu?@ Podmuchu wiatru z tyłu.@ Podmuchu wiatru najpierw do środka drogi, a następnie w kierunku jej prawej krawędzi.@ Podmuchu wiatru najpierw do prawej krawędzi drogi, a następnie w kierunku jej środka.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Podczas wymijania dużego pojazdu, jakim jest autobus, dochodzi do zaburzeń przepływu powietrza wokół niego. W momencie zbliżania się do przodu autobusu, motocykl jest najpierw spychany przez falę uderzeniową w stronę prawej krawędzi drogi, a podczas mijania strefy podciśnienia wciągany w stronę środka drogi. Zjawisko to wynika z praw aerodynamiki i różnic ciśnień wytwarzanych przez poruszający się obiekt o dużej powierzchni bocznej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami jednośladowymi, wymijanie pojazdów o dużych gabarytach wiąże się z koniecznością przewidywania sił bocznych działających na motocyklistę. Zmiany ciśnienia powietrza generowane przez autobus mogą wpłynąć na stabilność toru jazdy, dlatego kierujący powinien zachować odpowiedni odstęp boczny oraz przygotować się do kontrowania kierownicą w celu utrzymania założonego toru jazdy.
7583.0@ Jaki odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu musisz zachować, kierując motocyklem poza obszarem zabudowanym?@ Co najmniej 1,5 metra, jeśli wyprzedzasz kolumnę pieszych.@ Co najmniej 2 metry, jeśli wyprzedzasz rower.@ Co najmniej 1 metr, jeśli wyprzedzasz motocykl.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@ Wyprzedzanie rowerzysty, wózka rowerowego, motoroweru, motocykla lub kolumny pieszych wymaga zachowania szczególnej ostrożności. Przepisy określają minimalne bezpieczne odległości, których należy przestrzegać podczas wykonywania tego manewru, aby zapewnić bezpieczeństwo niechronionym uczestnikom ruchu. Minimalny odstęp podczas wyprzedzania wspomnianych uczestników wynosi 1 metr.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególny odstęp, a w razie wyprzedzania roweru, wózka rowerowego, motoroweru, motocykla, kolumny pieszych, jeźdźców lub pojazdu zaprzęgowego – odstęp nie mniejszy niż 1 metr.
7585.0@ Który z wymienionych czynników ma największy wpływ na długość drogi hamowania motocykla, gdy jedziesz w dobrych warunkach atmosferycznych?@ Czas reakcji kierowcy.@ Prędkość, z jaką porusza się motocykl.@ Ubiór używany przez motocyklistę.@ B@ 3B117.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ Obraz przedstawia motocyklistę poruszającego się drogą z wyznaczonym pasem ruchu, w warunkach dobrej widoczności i przy suchej nawierzchni. Długość drogi hamowania jest fizycznie bezpośrednio zależna od energii kinetycznej pojazdu, która rośnie proporcjonalnie do kwadratu prędkości. Pozostałe wymienione czynniki, takie jak ubiór czy czas reakcji, wpływają odpowiednio na skutki ewentualnego upadku lub długość drogi zatrzymania (droga hamowania plus droga pokonana w czasie reakcji), a nie na samą drogę hamowania.@ TechniqueAndSafety@ Droga hamowania jest to odległość, jaką pokonuje pojazd od momentu naciśnięcia pedału lub dźwigni hamulca do całkowitego zatrzymania. Zgodnie z prawami fizyki, droga ta wzrasta wraz z kwadratem prędkości, co oznacza, że dwukrotny wzrost prędkości powoduje czterokrotne wydłużenie drogi hamowania. Czas reakcji kierowcy wpływa natomiast na całkowitą drogę zatrzymania, ale nie zmienia technicznego procesu hamowania pojazdu.
7586.0@ Jaki minimalny odstęp powinien być zachowany między kolumnami motorowerów?@ 100 metrów.@ 200 metrów.@ 500 metrów.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@ Przepisy ruchu drogowego określają zasady poruszania się kolumn pojazdów w celu zachowania płynności ruchu i umożliwienia wyprzedzania innym uczestnikom. Dla zachowania bezpieczeństwa i odpowiedniej separacji między kolumnami motorowerów wymagane jest utrzymanie określonego dystansu. Kategoria:RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi poruszania się kolumn (Art. 32 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym), w przypadku kolumn motorowerów odległość między kolumnami nie może być mniejsza niż 200 metrów. Pozwala to na bezpieczne wyprzedzanie kolumn przez inne pojazdy.
7587.0@ Jaki odstęp należy zachować podczas wyprzedzania motorowerem kolumny pieszych?@ Bezpieczny, jednak nie mniejszy niż 1 metr.@ Co najmniej 1,5 metra.@ Dowolny, przepisy tego nie określają.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@Podczas wyprzedzania pieszych lub kolumny pieszych kierujący pojazdem ma obowiązek zachować bezpieczny odstęp od wyprzedzanego uczestnika ruchu. Przepisy ustawy Prawo o ruchu drogowym precyzują minimalną wartość tego odstępu w celu zapewnienia bezpieczeństwa niechronionym uczestnikom ruchu. Brak zachowania odpowiedniej odległości stwarza ryzyko potrącenia lub wywrócenia pieszych wskutek podmuchu powietrza lub błędu kierującego.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, który nie może być mniejszy niż 1 metr. Prawidłową odpowiedzią jest zatem pierwsza opcja.
7588.0@ Czy kierując motocyklem, masz obowiązek używania kasku ochronnego?@ Tak, ale tylko w przypadku, gdy przewozisz pasażera.@ Nie, ale jego używanie jest zalecane.@ Tak, chyba że motocykl jest fabrycznie wyposażony w pasy bezpieczeństwa.@ C@ Kierujący motocyklem oraz osoba przewożona mają ustawowy obowiązek korzystania podczas jazdy z kasków ochronnych odpowiadających właściwym warunkom technicznym. Obowiązek ten dotyczy wszystkich motocykli, niezależnie od ich wyposażenia w pasy bezpieczeństwa, chyba że pojazd posiada nadwozie zamknięte wyposażone w pasy bezpieczeństwa.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 40 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący motocyklem, czterokołowcem lub motorowerem oraz osoba przewożona takimi pojazdami są obowiązani używać w czasie jazdy kasków ochronnych odpowiadających właściwym warunkom technicznym. Wyjątek od tej zasady (art. 40 ust. 2) dotyczy wyłącznie pojazdów wyposażonych w nadwozie zamknięte i pasy bezpieczeństwa.
7589.0@ Z którym ze skutków powinieneś się liczyć podczas długotrwałej jazdy pojazdem jednośladowym w przemoczonym ubiorze?@ Z przegrzaniem organizmu.@ Z wychłodzeniem organizmu.@ Wyłącznie z pogorszeniem samopoczucia wynikającym z wilgoci.@ B@ 3A220.jpg@Na obrazie widoczny jest motocyklista poruszający się po drodze poza terenem zabudowanym w warunkach otwartej przestrzeni. Podczas długotrwałej jazdy w przemoczonym ubiorze występuje intensywne zjawisko odparowywania wody z odzieży, co powoduje gwałtowny odbiór ciepła z powierzchni ciała. Prowadzi to do obniżenia temperatury wewnętrznej organizmu, co bezpośrednio wpływa na koncentrację i czas reakcji kierującego.@TechniqueAndSafety@Wychłodzenie organizmu (hipotermia) jest naturalną reakcją fizjologiczną na długotrwałe oddziaływanie wilgoci i pędu powietrza podczas jazdy motocyklem. Zgodnie z zasadami techniki kierowania, spadek temperatury ciała powoduje sztywnienie mięśni oraz obniżenie zdolności psychomotorycznych, co zwiększa ryzyko utraty kontroli nad pojazdem. Zapewnienie odpowiedniej ochrony przed niekorzystnymi warunkami atmosferycznymi jest elementem dbałości o bezpieczeństwo i sprawność prowadzenia pojazdu.
7591.0@ Którą z funkcji powinny przede wszystkim spełniać rękawice używane przez motocyklistę?@ Zwiększać siłę, z jaką trzyma on kierownicę.@ Zapewniać profesjonalny wygląd, w komplecie z kombienzonem.@ Chronić dłonie w razie upadku.@ C@ 3A224.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczne są specjalistyczne rękawice motocyklowe wykonane z materiałów wzmacniających, posiadające widoczne twarde ochraniacze na kostkach oraz wierzchniej części dłoni. Konstrukcja ta jest zaprojektowana w celu minimalizacji skutków urazów mechanicznych i otarć, które mogą wystąpić w przypadku kontaktu z nawierzchnią drogi podczas upadku. Zapewnienie bezpieczeństwa biernego jest kluczową rolą odzieży ochronnej dla motocyklistów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami bezpiecznej techniki jazdy, odzież ochronna dla motocyklisty, w tym rękawice, ma przede wszystkim za zadanie ochronę ciała przed skutkami wypadków drogowych. Rękawice powinny posiadać wzmocnienia w miejscach najbardziej narażonych na uszkodzenia, co stanowi element ochrony biernej, ograniczającej ryzyko odniesienia poważnych obrażeń dłoni w sytuacji kolizji lub wywrotki.
7592.0@ Którą z funkcji powinien przede wszystkim spełniać kombinezon używany przez motocyklistę?@ Zapewniać estetyczny wygląd jego sylwetki.@ Zmniejszać wrażliwość na boczne powiewy wiatru.@ Chronić przed urazami w razie upadku.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Kombinezon motocyklowy stanowi kluczowy element biernego bezpieczeństwa kierującego jednośladem. Jego głównym zadaniem jest absorpcja energii uderzenia oraz ochrona ciała przed otarciami i poważniejszymi obrażeniami w przypadku kontaktu z nawierzchnią drogi lub przeszkodą. Aspekty wizualne czy aerodynamiczne są drugorzędne w stosunku do funkcji ochronnej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz wymogami certyfikacji odzieży ochronnej (norma EN 17092), podstawową funkcją odzieży motocyklowej jest minimalizacja skutków wypadków. Wykorzystanie odpowiednich materiałów o wysokiej odporności na ścieranie oraz wbudowanych ochraniaczy (protektorów) stanowi prawnie i technicznie zalecany standard zapewniający ochronę życia i zdrowia motocyklisty.
7593.0@ Czy kierując motorowerem na drodze za tym znakiem, masz obowiązek używać kasku ochronnego?@ Nie, ponieważ droga nie jest drogą publiczną.@ Nie, jeśli droga nie ma twardej nawierzchni.@ Tak.@ C@ 3A226.jpg@ Na obrazie widoczny jest znak D-52 „Strefa ruchu”. W strefie ruchu obowiązują przepisy ustawy Prawo o ruchu drogowym, co oznacza, że kierujący pojazdem, w tym motorowerem, jest zobowiązany do przestrzegania zasad ruchu drogowego tak samo jak na drodze publicznej.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 40 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący motocyklem, czterokołowcem lub motorowerem oraz osoba przewożona taką osobą są obowiązani używać w czasie jazdy kasków ochronnych odpowiadających właściwym warunkom technicznym. Obowiązek ten dotyczy wszystkich dróg, na których stosuje się przepisy ustawy, w tym stref ruchu i stref zamieszkania.
7596.0@ Którym z wymienionych pojazdów wolno Ci kierować, jeśli masz prawo jazdy kategorii AM?@ Motocyklem.@ Motorowerem.@ Każdemu czterokołowcem.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ AM@AI_CONTEXT@Pytanie dotyczy uprawnień wynikających z posiadania prawa jazdy kategorii AM. Kategoria ta uprawnia do kierowania pojazdami jednośladowymi o określonej pojemności skokowej silnika lub mocy oraz lekkimi czterokołowcami. Inne pojazdy, takie jak motocykle czy cięższe czterokołowce, wymagają posiadania wyższych kategorii prawa jazdy.@KategoriaAndLicence@Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 1 ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii AM uprawnia do kierowania motorowerem oraz czterokołowcem lekkim. Motocykle oraz inne czterokołowce nie mieszczą się w zakresie uprawnień tej kategorii.
7599.0@ Jeżeli długość drogi hamowania motocykla, którym kierujesz z prędkością 30 km/h, wynosi około 6 metrów, to zwiększenie prędkości do 60 km/h spowoduje:@ wydłużenie drogi hamowania do około 12 metrów.@ wydłużenie drogi hamowania do około 24 metrów.@ wydłużenie drogi hamowania do około 36 metrów.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@ Droga hamowania pojazdu rośnie proporcjonalnie do kwadratu prędkości. W przypadku dwukrotnego zwiększenia prędkości (z 30 km/h do 60 km/h), droga hamowania wzrasta czterokrotnie (2 do kwadratu = 4), co przy 6 metrach daje 24 metry. Jest to kluczowy element fizyki ruchu drogowego wpływający na bezpieczeństwo i zachowanie bezpiecznego odstępu. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego, droga hamowania przy zwiększeniu prędkości dwukrotnie wydłuża się czterokrotnie. 6 metrów x 4 = 24 metry. Podstawa ta wynika z zależności, że energia kinetyczna pojazdu rośnie wraz z kwadratem prędkości.
7602.0@ Jak powinien być oznakowany ciągnik rolniczy bez przyczepy?@ Trójkątnym światłem odblaskowym.@ Trójkątną tablicą wyróżniającą, wierzchołkiem trójkąta skierowanym ku dołowi.@ Trójkątną tablicą wyróżniającą, wierzchołkiem trójkąta skierowanym ku górze.@ C@ 4A212_.jpg@ Na zdjęciu widoczny jest ciągnik rolniczy, który w ruchu drogowym musi być odpowiednio oznakowany w celu zwiększenia widoczności. Przepisy wymagają stosowania tablicy wyróżniającej o kształcie trójkąta równobocznego, która ostrzega innych kierujących o poruszaniu się pojazdu wolnobieżnego. Tablica ta powinna być zamontowana wierzchołkiem do góry.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, ciągnik rolniczy oraz pojazd wolnobieżny muszą być oznaczone trójkątną tablicą wyróżniającą z czerwonym obrzeżem i środkiem fluorescencyjnym, umieszczoną wierzchołkiem ku górze. Oznakowanie to służy identyfikacji pojazdów poruszających się z ograniczoną prędkością.
7603.0@ Który z podanych wymogów powinny spełniać opony przyczepy rolniczej?@ Głębokość rzeźby ich bieżnika powinna wynosić co najmniej 3 mm.@ Znajdujące się na kołach jednej osi pojazdu opony powinny mieć taką samą konstrukcję, w tym rzeźbę bieżnika.@ Powinny mieć bieżnik ułatwiający wyłącznie jazdę w terenie.@ B@ 4A214_.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@Na obrazie widoczne jest koło przyczepy rolniczej wraz z elementami zawieszenia. Przepisy wymagają, aby opony na jednej osi posiadały jednolity typ konstrukcji oraz rzeźbę bieżnika dla zachowania stabilności pojazdu podczas jazdy. Wymóg minimalnej głębokości bieżnika dla pojazdów samochodowych i przyczep wynosi 1,6 mm, co czyni stwierdzenie o 3 mm błędnym w kontekście ogólnych przepisów technicznych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, opony umieszczone na kołach jednej osi muszą mieć tę samą konstrukcję, w tym rzeźbę bieżnika, aby zapewnić przewidywalne właściwości jezdne i bezpieczne hamowanie. Minimalna dopuszczalna głębokość bieżnika opony (z wyjątkiem motocykli) wynosi 1,6 mm.
7604.0@ Prawidłowo ustawione lusterko zewnętrzne ciągnika rolniczego pokazuje:@ tylko obszar przestrzeni obok pojazdu.@ fragment boku pojazdu i odpowiedni do strony pojazdu obszar przestrzeni za pojazdem.@ tylko obszar przestrzeni za pojazdem.@ B@ Lusterko zewnętrzne w ciągniku rolniczym powinno być ustawione w sposób umożliwiający obserwację zarówno bocznej części maszyny, jak i obszaru znajdującego się za nią. Pozwala to kierującemu na monitorowanie ruchu pojazdów wyprzedzających oraz kontrolę nad wykonywanymi manewrami, szczególnie przy wykorzystaniu szerokich narzędzi rolniczych. Prawidłowa widoczność w lusterkach eliminuje martwe pola w stopniu niezbędnym do bezpiecznej jazdy po drodze publicznej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, lusterka powinny zapewniać kierującemu niezbędną widoczność do tyłu i z boku pojazdu. Ustawienie lusterka w sposób pokazujący fragment własnego pojazdu pozwala na łatwiejszą ocenę odległości od innych uczestników ruchu i obiektów znajdujących się w pobliżu.
7606.0@ Którą z wymienionych możliwości powinieneś wybrać, kierując ciągnikiem w błotnistym terenie?@ Jechać slalomem.@ Włączyć blokadę mechanizmu różnicowego.@ Wykorzystać wysokie obroty silnika.@ B@ 4B3B17_.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@Na obrazie widoczny jest panel sterowania ciągnika rolniczego z przyciskiem oznaczonym symbolem blokady mechanizmu różnicowego. Włączenie tej funkcji powoduje sztywne połączenie półosi napędowych, co pozwala kołom obracać się z tą samą prędkością. Jest to niezbędne w trudnych warunkach terenowych, takich jak błoto, aby zapobiec utracie przyczepności przez jedno z kół i zatrzymaniu pojazdu.@TechniqueAndSafety@Włączenie blokady mechanizmu różnicowego wyrównuje prędkości obrotowe kół napędowych, co w trudnym terenie zapobiega buksowaniu jednego koła i utracie trakcji przez cały pojazd. Jest to standardowa technika jazdy ciągnikiem w warunkach ograniczonej przyczepności, pozwalająca na skuteczne pokonanie trudnego podłoża.
7607.0@ W jaki sposób kierujący ciągnikiem rolniczym z przyczepą powinien kontrolować swój tor jazdy podczas cofania?@ Patrząc przez tylną szybę i lusterka zewnętrzne.@ Patrząc tylko przez tylną szybę.@ Patrząc tylko w lusterka zewnętrzne.@ A@ nan@ Podczas manewru cofania zespołem pojazdów, jakim jest ciągnik rolniczy z przyczepą, kluczowe jest zachowanie pełnego pola widzenia wokół pojazdu. Obserwacja przestrzeni poprzez tylną szybę umożliwia bezpośrednią ocenę trajektorii zestawu, natomiast jednoczesne korzystanie z lusterek zewnętrznych pozwala kontrolować tzw. martwe pola oraz zachowanie przyczepy, która porusza się w sposób odmienny od pojazdu ciągnącego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, manewr cofania z przyczepą wymaga ciągłej obserwacji całego zestawu. Art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym nakłada na kierującego obowiązek upewnienia się, czy wykonywany manewr nie spowoduje zagrożenia bezpieczeństwa ruchu, co w przypadku cofania z przyczepą jest możliwe tylko przy kompleksowym wykorzystaniu wszystkich dostępnych środków obserwacji, tj. bezpośredniego patrzenia przez tylną szybę oraz wspomagania się lusterkami.
7608.0@ Czy podczas jazdy ciągnikiem rolniczym po drodze z licznymi zakrętami, zalecane jest włączenie blokady mechanizmu różnicowego?@ Tak.@ Nie, ze względu na możliwość uszkodzenia mechanizmu.@ Tak, pod warunkiem jazdy z predkością do 12 km/h.@ B@ nan@ Blokada mechanizmu różnicowego umożliwia obrót kół napędowych z tą samą prędkością obrotową, co uniemożliwia pokonywanie zakrętów przy zachowaniu odpowiedniej różnicy prędkości kół. Użycie blokady na drodze o licznych zakrętach prowadzi do poślizgu kół, pogorszenia sterowności oraz naraża elementy układu napędowego na duże przeciążenia i uszkodzenia.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów rolniczych, blokada mechanizmu różnicowego jest przeznaczona wyłącznie do jazdy na wprost w trudnych warunkach terenowych (np. błoto, głęboki śnieg). Stosowanie jej na drogach utwardzonych lub podczas manewrowania jest zabronione ze względu na ryzyko uszkodzenia mechanizmów różnicowych oraz znaczące utrudnienie kierowania pojazdem.
7609.0@ Kiedy nie powinieneś włączać przedniego napędu kierując ciągnikiem rolniczym?@ Podczas jazdy po drodze twardej, chyba że zachodzi konieczność pokonania chwilowych oporów.@ Podczas poślizgu kół tylnych.@ Podczas jazdy po grząskim terenie.@ A@ nan@SPECJALISTYCZNY@TechniqueAndSafety@Włączenie przedniego napędu (napęd 4x4) na nawierzchniach o wysokiej przyczepności, takich jak asfalt czy beton, prowadzi do zjawiska tzw. "napięć" w układzie napędowym, co wynika z różnic w prędkościach obrotowych kół przednich i tylnych podczas skręcania. Długotrwała jazda z włączonym przednim napędem na twardej drodze powoduje nadmierne zużycie opon oraz podzespołów układu przeniesienia napędu. Zgodnie z zasadami eksploatacji maszyn rolniczych, przedni napęd należy stosować wyłącznie w warunkach polowych lub na nawierzchniach miękkich, gdzie występuje poślizg kół, pozwalający na kompensację różnic w prędkościach obrotowych osi.
7610.0@ W którym z przypadków nie należy włączać blokady mechanizmu różnicowego w ciągniku rolniczym?@ Podczas jazdy po grząskim terenie.@ Podczas jazdy po drodze krętej.@ Podczas prac polowych.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Blokada mechanizmu różnicowego powoduje sztywne połączenie kół jednej osi, co wymusza ich obrót z tą samą prędkością kątową. Podczas jazdy po łuku lub drodze krętej każde z kół pokonuje inną drogę, dlatego włączenie blokady uniemożliwia poprawne wykonanie manewru i prowadzi do uszkodzenia układu napędowego.@ TechniqueAndSafety@ Użycie blokady mechanizmu różnicowego na nawierzchniach o dobrej przyczepności lub podczas jazdy na zakrętach jest niedopuszczalne, gdyż uniemożliwia ona różnicowanie prędkości obrotowej kół, co powoduje duże naprężenia w układzie przeniesienia napędu oraz utratę sterowności pojazdu. Blokada ta przeznaczona jest wyłącznie do jazdy na wprost w trudnych warunkach terenowych, gdzie występuje ryzyko poślizgu jednego z kół.
7612.0@ Którą z wymienionych technik należy zastosować, zjeżdżając ze wzniesienia?@ Włączyć tym niższy bieg, im większy jest spadek.@ Zjeżdżać przy wyłączonym biegu.@ Włączyć tym wyższy bieg, im większy jest spadek.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ AI_CONTEXT@Technika jazdy podczas zjazdu ze wzniesienia ma na celu wykorzystanie zjawiska hamowania silnikiem. Utrzymywanie włączonego biegu pozwala na utrzymanie kontroli nad prędkością pojazdu bez nadmiernego obciążania układu hamulcowego. Jazda na tzw. luzie (biegu jałowym) ogranicza skuteczność panowania nad pojazdem i zwiększa ryzyko przegrzania hamulców.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, hamowanie silnikiem jest kluczowe dla bezpieczeństwa podczas długotrwałego zjazdu. Niższe przełożenie skrzyni biegów stawia większy opór silnikowi, co skutecznie ogranicza wzrost prędkości pojazdu pod wpływem grawitacji. Zjeżdżanie na biegu jałowym jest zabronione, ponieważ prowadzi do utraty pełnej kontroli nad pojazdem i może doprowadzić do zaniku skuteczności hamulców w wyniku ich przegrzania.
7613.0@ Co powinieneś uwzględnić podczas jazdy po łuku ciągnikiem rolniczym z przyczepą jednoosiową?@ Przyczepa jedzie po mniejszym promieniu niż ciągnik.@ Przyczepa jedzie po większym promieniu niż ciągnik.@ Oba pojazdy poruszają się tym samym torem jazdy.@ A@ nan@ Podczas pokonywania zakrętu zestawem pojazdów składającym się z ciągnika i przyczepy jednoosiowej, punkt zaczepienia przyczepy porusza się po łuku o mniejszym promieniu niż oś przednia ciągnika. W efekcie przyczepa ma tendencję do "ścinania" zakrętu, co oznacza, że jej koła poruszają się po mniejszym promieniu niż koła ciągnika. Zjawisko to wymaga od kierującego zachowania większego odstępu od krawędzi jezdni oraz uwzględnienia toru jazdy przyczepy, aby uniknąć najechania na przeszkody lub pasy ruchu dla pojazdów nadjeżdżających z przeciwka.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami dynamiki ruchu pojazdów członowych, podczas jazdy na łuku przyczepa jednoosiowa zawsze "ścina" zakręt, poruszając się po torze o mniejszym promieniu (wewnętrznym) w stosunku do ciągnika. Kierujący musi kontrolować tor jazdy przyczepy w lusterkach, aby zapobiec uderzeniu w krawężnik lub wyjechaniu poza wyznaczony pas ruchu.
7614.0@ Czy dozwolone jest pozostawienie na postoju ciągnika rolniczego z podniesionym pługiem?@ Nie.@ Tak - bez względu na czas jego pozostawienia.@ Tak, ale tylko do 5 minut.@ A@ 4C1A16_.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@Na obrazie widoczny jest ciągnik rolniczy wyposażony w pług śnieżny zamontowany z przodu pojazdu. Pozostawienie pojazdu w stanie spoczynku z podniesionym osprzętem roboczym stanowi zagrożenie dla innych uczestników ruchu drogowego, w tym szczególnie pieszych. Przepisy wymagają, aby urządzenia mogące stwarzać zagrożenie były zabezpieczone lub obniżone do poziomu uniemożliwiającego urazy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów oraz zasad bezpiecznego postoju, pozostawienie ciągnika rolniczego z podniesionym narzędziem roboczym (pługiem) jest niedozwolone, ponieważ stanowi ono zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu. Narzędzia zawieszane na ciągniku powinny być opuszczone na podłoże w czasie postoju.
7615.0@ Czy na drodze publicznej dozwolone jest przewożenie w przyczepie ciągniętej przez ciągnik rolniczy ładunku przekraczającego jej dopuszczalną ładowność?@ Tak, o ile dopuszczalna ładowność przyczepy nie jest przekroczona o więcej niż 40% wielkości nominalnej.@ Nie.@ Tak, ale tylko na trasie nieprzekraczającej 5 km.@ B@ 4C1B21_.jpg@Na obrazie widoczne są oznaczenia techniczne przyczepy określające jej ładowność w zależności od ciśnienia w oponach i prędkości maksymalnej. Przewożenie ładunku przekraczającego dopuszczalną ładowność pojazdu narusza parametry techniczne określone przez producenta oraz przepisy dotyczące bezpieczeństwa ruchu drogowego. Przekroczenie masy całkowitej pojazdu wpływa negatywnie na jego stateczność, skuteczność układu hamulcowego oraz stan nawierzchni drogi.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 61 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek nie może powodować przekroczenia dopuszczalnych nacisków osi pojazdu na drogę, ani przekroczenia dopuszczalnej masy całkowitej pojazdu. Przewożenie ładunku o masie większej niż dopuszczalna ładowność przyczepy jest niedozwolone w każdej sytuacji, niezależnie od rodzaju ciągniętego pojazdu czy długości trasy.
7617.0@ W jakich okolicznościach ładunek wystający z tyłu przyczepy ciągniętej przez ciągnik rolniczy powinien być oznakowany?@ Jeżeli wystaje ponad 0,5 metra poza tylną płaszczyznę obrysu pojazdu.@ Zawsze.@ Wyłącznie podczas jazdy po drodze twardej.@ A@ 4C1B29_.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Na obrazie widoczna jest skrzynia ładunkowa przyczepy rolniczej, która ze względu na swoje gabaryty może przewozić ładunki o znacznej długości. Przepisy określają warunki, w których taki ładunek staje się elementem niebezpiecznym dla innych uczestników ruchu, wymagając stosownego oznakowania w celu poprawy widoczności. Oznaczenie to ma na celu zapobieganie kolizjom wynikającym z niewłaściwej oceny długości zestawu pojazdów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 61 ust. 8 pkt 1 lit. a ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek wystający z tyłu pojazdu oznacza się pasami białymi i czerwonymi (lub stosownym sygnałem), jeżeli wystaje on na odległość większą niż 0,5 metra poza tylną płaszczyznę obrysu pojazdu. Przekroczenie tej wartości nakłada na kierującego obowiązek stosowania odpowiedniego oznakowania dla bezpieczeństwa wszystkich uczestników ruchu.
7621.0@ Co stwierdza dowód rejestracyjny przyczepy?@ Dopuszczenie jej do ruchu na drogach publicznych.@ Możliwość jej sprzęgnięcia z każdym pojazdem.@ Jjej sprawność w całym okresie użytkowania.@ A@ nan@ Dowód rejestracyjny jest dokumentem stwierdzającym dopuszczenie pojazdu, w tym przyczepy, do ruchu drogowego oraz potwierdzającym spełnienie wymagań technicznych określonych w przepisach. Dokument ten nie gwarantuje sprawności technicznej przez cały okres użytkowania ani nie oznacza automatycznej możliwości sprzęgnięcia przyczepy z każdym innym pojazdem, gdyż zależy to od parametrów technicznych obu pojazdów.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 71 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dokumentem stwierdzającym dopuszczenie do ruchu pojazdu samochodowego, ciągnika rolniczego, pojazdu wolnobieżnego wchodzącego w skład kolejki turystycznej, motoroweru lub przyczepy jest dowód rejestracyjny albo pozwolenie czasowe. Dokument ten potwierdza, że pojazd został zarejestrowany i spełnia warunki techniczne wymagane do poruszania się po drogach publicznych.
7622.0@ Który z tych obowiązków dotyczy właściciela ciągnika rolniczego?@ Ubezpieczenie pojazdu w zakresie NW.@ Zawiadomienie starosty w ciągu 30 dni o sprzedaży pojazdu.@ Dokonywanie napraw ciągnika tylko w autoryzowanym serwisie.@ B@ 4C208_.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@ Na zdjęciu widoczny jest ciągnik rolniczy marki Deutz-Fahr stojący na placu. Z punktu widzenia przepisów o rejestracji pojazdów, każda zmiana właściciela wymaga dopełnienia formalności administracyjnych w urzędzie właściwym dla miejsca rejestracji. Ustawodawca wyznacza sztywne terminy na dokonanie tego zgłoszenia w celu aktualizacji danych w Centralnej Ewidencji Pojazdów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 78 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, właściciel pojazdu zarejestrowanego jest obowiązany zawiadomić w terminie nieprzekraczającym 30 dni starostę o nabyciu lub zbyciu pojazdu. Niedopełnienie tego obowiązku w ustawowym terminie wiąże się z nałożeniem kary pieniężnej na właściciela.
7625.0@ Do kierowania którym z pojazdów uprawnia prawo jazdy kategorii T?@ Samochodem ciężarowym.@ Ciągnikiem rolniczym lub pojazdem wolnobieżnym.@ Pojazdem samochodowym o masie własnej do 550 kg, z wyjątkiem motocykla.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@ Prawo jazdy kategorii T pozwala na prowadzenie pojazdów wykorzystywanych w rolnictwie oraz maszyn o ograniczonej prędkości poruszania się. Zakres uprawnień tej kategorii obejmuje ściśle określone typy maszyn, które nie są klasyfikowane jako typowe pojazdy osobowe lub ciężarowe używane w transporcie drogowym. Uprawnienia te są dedykowane przede wszystkim do pracy w gospodarstwie rolnym oraz przy użyciu pojazdów wolnobieżnych.@ Kategorie@ Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 17 ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii T uprawnia do kierowania ciągnikiem rolniczym, pojazdem wolnobieżnym lub zespołem złożonym z ciągnika rolniczego z przyczepą (lub przyczepami) albo pojazdu wolnobieżnego z przyczepą (lub przyczepami). Jest to specjalistyczna kategoria uprawniająca do obsługi sprzętu o charakterystyce rolniczej lub technicznej.
7626.0@ Do kierowania którym z pojazdów uprawnia prawo jazdy kategorii T?@ Ciągnikiem rolniczym z dwiema przyczepami.@ Ciągnikiem balastowym.@ Każdym motocyklem.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@ AI_CONTEXT@ Prawo jazdy kategorii T uprawnia do kierowania ciągnikiem rolniczym oraz pojazdem wolnobieżnym. W ramach tych uprawnień dopuszczalne jest również kierowanie ciągnikiem rolniczym z przyczepą lub przyczepami. Uprawnienie to nie obejmuje prowadzenia motocykli ani ciągników balastowych, które wymagają innych kategorii prawa jazdy.@ Kategoria@ Kategorie prawa jazdy@ STATIC_RESPONSE@ Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 6 ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii T uprawnia do kierowania ciągnikiem rolniczym z przyczepą (lub przyczepami) lub pojazdem wolnobieżnym. Ciągnik balastowy jest pojazdem samochodowym innym niż ciągnik rolniczy, a motocykle wymagają posiadania prawa jazdy kategorii A, A1 lub A2.
7627.0@ Jaki obowiązek ma właściciel ciągnika rolniczego, który sprzedał pojazd?@ Zwrócić dowód rejestracyjny do urzędu.@ Przekazać nowemu właścicielowi dowoód rejestracyjny.@ Zwrócić tablice rejestracyjne do urzędu.@ B@ Właściciel pojazdu, w tym ciągnika rolniczego, ma obowiązek przekazać nabywcy dokumenty związane z pojazdem w momencie jego zbycia. Dowód rejestracyjny jest kluczowym dokumentem potwierdzającym dopuszczenie pojazdu do ruchu, niezbędnym dla nowego właściciela w celu dokonania przerejestrowania pojazdu. Brak przekazania tego dokumentu uniemożliwia dopełnienie formalności administracyjnych przez kupującego.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 78 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, właściciel pojazdu zarejestrowanego jest obowiązany przekazać nabywcy dowód rejestracyjny wraz z pojazdem. Obowiązek ten dotyczy wszystkich pojazdów podlegających rejestracji, w tym ciągników rolniczych.
7628.0@ Który z wymienionych czynników w największym stopniu decyduje o długości drogi zatrzymania ciągnika rolniczego podczas awaryjnego hamowania?@ Rodzaj i stan nawierzchni oraz warunki atmosferyczne.@ Masa kierujacego ciagnikiem.@ Dopuszczalna masa całkowita ciągnika.@ A@ 4B101_.jpg@ Technika i bezpieczeństwo jazdy.@ Obraz przedstawia perspektywę z kabiny ciągnika rolniczego na utwardzoną nawierzchnię. Długość drogi zatrzymania zależy w największym stopniu od przyczepności opon do podłoża, która jest bezpośrednio determinowana przez rodzaj i stan nawierzchni oraz panujące warunki pogodowe (np. opady, oblodzenie). Masa kierującego jest pomijalna w kontekście dynamiki pojazdu, natomiast dopuszczalna masa całkowita wpływa na drogę hamowania, lecz to warunki zewnętrzne mają decydujący wpływ na możliwość przeniesienia siły hamowania na jezdnię.@ TechniqueAndSafety@ Droga zatrzymania pojazdu składa się z drogi przebytej w czasie reakcji kierowcy oraz drogi hamowania. Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego, długość drogi hamowania jest wprost proporcjonalna do kwadratu prędkości i odwrotnie proporcjonalna do współczynnika przyczepności, który zależy głównie od rodzaju i stanu nawierzchni oraz warunków atmosferycznych.
7629.0@ Który z wymienionych czynników powinieneś, przede wszystkim, uwzględnić dostosowując podczas jazdy odległość od pojazdu jadącego przed Tobą?@ Rodzaj nawierzchni i warunki panujące na drodze.@ Wyłącznie siłę bocznego wiatru.@ Wyłącznie natężenie ruchu drogowego.@ A@ Na bezpieczną odległość między pojazdami wpływa szereg czynników fizycznych i drogowych, które determinują długość drogi hamowania. Rodzaj nawierzchni oraz aktualne warunki atmosferyczne bezpośrednio przekładają się na przyczepność opon do jezdni, co jest kluczowe w sytuacjach awaryjnych. Pozostałe wymienione czynniki są istotne, jednak to nawierzchnia i warunki drogowe stanowią fundamentalny parametr wpływający na fizyczną możliwość zatrzymania pojazdu przed przeszkodą.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 19 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany utrzymywać odstęp niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu. Dobór tego odstępu musi uwzględniać warunki panujące na drodze (takie jak opady, oblodzenie czy rodzaj nawierzchni), które bezpośrednio wpływają na drogę hamowania.
7630.0@ Od którego z wymienionych czynników, zależy przyczepność opon ciągnika rolniczego do nawierzchni jezdni?@ Od masy przewożonego pasażera.@ Od mocy silnika.@ Od rodzaju i stanu nawierzchni jezdni.@ C@ 4B104_.jpg@ Obraz przedstawia drogę z widocznymi znakami drogowymi oraz nawierzchnią pokrytą miejscami śniegiem i zanieczyszczeniami. Przyczepność opon do jezdni jest wypadkową fizycznych właściwości ogumienia oraz stanu samej nawierzchni, takiej jak jej rodzaj, wilgotność, oblodzenie czy zabrudzenie. Inne wymienione czynniki, jak moc silnika czy masa pasażera, nie wpływają bezpośrednio na fizykę styku opony z podłożem w kontekście zachowania stabilności pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Przyczepność opon jest zjawiskiem fizycznym, które zależy bezpośrednio od współczynnika tarcia pomiędzy bieżnikiem opony a nawierzchnią drogi. Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, rodzaj nawierzchni (asfaltowa, betonowa, szutrowa) oraz jej stan (sucha, mokra, zaśnieżona, oblodzona) są kluczowymi determinantami wielkości siły przyczepności, która umożliwia bezpieczne manewrowanie pojazdem i przenoszenie sił napędowych oraz hamujących na podłoże.
7631.0@ Który z wymienionych czynników, wpływa na wydłużenie drogi hamowania ciągnika rolniczego?@ Zmniejszenie przyczepności opon do jezdni.@ Zwiększenie przyczepności opon do jezdni.@ Jazda pod górę.@ A@ 4B105_.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Na obrazie widoczna jest droga z nawierzchnią o ograniczonej przyczepności, pokryta częściowo śniegiem i kałużami, co bezpośrednio wpływa na warunki trakcyjne pojazdu. Przyczepność opon jest kluczowym parametrem fizycznym, którego spadek uniemożliwia efektywne przeniesienie sił hamowania na jezdnię, skutkując wydłużeniem drogi zatrzymania. Pozostałe czynniki, takie jak jazda pod górę lub zwiększona przyczepność, działają w sposób odwrotny lub wspomagają proces wytracania prędkości.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego, droga hamowania jest odwrotnie proporcjonalna do współczynnika przyczepności nawierzchni. Zmniejszenie przyczepności opon (spowodowane np. oblodzeniem, śniegiem, deszczem lub zużytym bieżnikiem) powoduje, że koła szybciej wpadają w poślizg, co uniemożliwia szybkie wytracenie energii kinetycznej pojazdu i skutkuje znacznym wydłużeniem drogi potrzebnej do zatrzymania.
7632.0@ Jaki wpływ na długość drogi hamowania, ma zawilgocenie jezdni spowodowane deszczem?@ Skraca drogę hamowania.@ Wydłuża drogę hamowania.@ Droga hamowania jest niezależna od stanu jezdni.@ B@ 4B107_.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Obraz przedstawia jezdnię w warunkach zimowo-wiosennych z widocznymi obszarami wilgoci oraz kałuż, co znacząco obniża przyczepność opon do nawierzchni. Woda na drodze tworzy warstwę rozdzielającą bieżnik opony od asfaltu, co bezpośrednio wpływa na wydłużenie drogi hamowania pojazdu. Bezpieczne prowadzenie wymaga uwzględnienia tych warunków poprzez zwiększenie odstępu od poprzedzającego pojazdu i wcześniejsze rozpoczęcie procesu hamowania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego, woda na jezdni zmniejsza współczynnik tarcia między oponą a nawierzchnią, co uniemożliwia uzyskanie optymalnej siły hamowania. W sytuacjach ograniczonej przyczepności (deszcz, mokra nawierzchnia, błoto pośniegowe) droga hamowania ulega wydłużeniu w porównaniu do warunków suchych, co wymusza dostosowanie techniki jazdy do panujących warunków atmosferycznych i stanu drogi.
7633.0@ Jaka może być minimalna odległość między jadącymi kolumnami ciągników rolniczych?@ 50 metrów.@ 100 metrów.@ 200 metrów.@ C@ Przepisy określają precyzyjne odległości między jadącymi kolumnami pojazdów, aby umożliwić bezpieczne wyprzedzanie przez innych uczestników ruchu drogowego. W przypadku kolumn ciągników rolniczych odległość ta jest większa niż w przypadku standardowych pojazdów ze względu na ich gabaryty oraz ograniczoną prędkość poruszania się.@ Priority@ Zgodnie z Art. 65 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, odległość między jadącymi kolumnami nie może być mniejsza niż 200 metrów. Regulacja ta zapewnia płynność ruchu i możliwość bezpiecznego wyprzedzenia kolumny przez pojazdy poruszające się z większą prędkością.
7634.0@ Ile metrów odstępu od pojazdu poprzedzającego masz obowiązek zachować podczas zatrzymania w tunelu wynikającego z warunków ruchu?@ Co najmniej 5 metrów.@ Co najmniej 10 metrów.@ Co najmniej 15 metrów.@ A@ nan@ W tunelach o długości powyżej 100 m, w razie zatrzymania wynikającego z warunków lub przepisów ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować odstęp od poprzedzającego pojazdu. Przepisy precyzują wymaganą minimalną odległość, aby zapewnić bezpieczeństwo w razie awarii lub ewakuacji.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 19 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w tunelu o długości przekraczającej 100 m, w razie zatrzymania wynikającego z warunków lub przepisów ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować odstęp od poprzedzającego pojazdu wynoszący co najmniej 5 m.
7635.0@ Jakich świateł nie należy używać podczas jazdy ciągnikiem rolniczym w gęstej mgle?@ Mijania.@ Drogowych.@ Przeciwmgłowych tylnych.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@ Podana sytuacja dotyczy ograniczonej widoczności wynikającej z mgły, która powoduje odbijanie światła od cząsteczek wody w powietrzu. Używanie świateł drogowych w warunkach mgły skutkuje oślepieniem samego kierującego, ponieważ światło odbite od mgły wraca bezpośrednio do oczu prowadzącego pojazd.@RoadSigns@Zgodnie z art. 51 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł przeciwmgłowych przednich w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, natomiast używanie świateł drogowych jest zabronione w sytuacjach, w których mogłoby to oślepić innych uczestników ruchu lub w warunkach atmosferycznych drastycznie pogarszających widoczność własną kierującego przez zjawisko "ściany światła".
7639.0@ W którym przypadku masz obowiązek dawać krótkotrwałe sygnały dźwiękowe podczas jazdy ciągnikiem rolniczym we mgle?@ W czasie omijania poza obszarem zabudowanym.@ W czasie wymijania poza obszarem zabudowanym.@ W czasie omijania na obszarze zabudowanym.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ T@AI_CONTEXT@Używanie sygnałów dźwiękowych przy niedostatecznej widoczności jest środkiem poprawiającym bezpieczeństwo podczas wykonywania manewrów omijania. Przepisy precyzują, w jakich warunkach i w jakim zakresie kierujący pojazdem silnikowym może posługiwać się sygnałem dźwiękowym w celu ostrzeżenia innych uczestników ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z art. 29 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego lub świetlnego, w razie gdy zachodzi potrzeba ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. W przypadku mgły, omijanie innych uczestników ruchu poza obszarem zabudowanym jest sytuacją, w której dopuszczalne jest użycie krótkotrwałego sygnału dźwiękowego w celu zasygnalizowania swojej obecności i zamiaru wykonania manewru.
7640.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zachować 0,5 metra odstępu między Twoim pojazdem a wyprzedzanym rowerzystą?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1B359_.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest rowerzysta poruszający się prawą stroną jezdni w obszarze zabudowanym. Przepisy wymagają zachowania bezpiecznego odstępu podczas wyprzedzania niechronionych uczestników ruchu drogowym, aby zminimalizować ryzyko kolizji wynikające z nagłych zmian toru jazdy przez rowerzystę lub podmuchów powietrza. Odstęp 0,5 metra jest niewystarczający dla zapewnienia bezpieczeństwa w tej sytuacji.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp, nie mniejszy niż 1 metr od wyprzedzanego roweru, wózka rowerowego, motoroweru, motocykla lub kolumny pieszych. Wyprzedzanie z zachowaniem odstępu 0,5 metra narusza ten przepis i stwarza zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego.
7642.0@ Czy dopuszczalne jest włączenie świateł awaryjnych w pojeździe holującym?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1C127_.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,T,B1,C1,D1@Obraz przedstawia przycisk włącznika świateł awaryjnych w pojeździe. Przepisy ruchu drogowego określają ściśle sytuacje, w których kierujący pojazdem holującym może używać świateł awaryjnych. Włączenie świateł awaryjnych w pojeździe holującym jest niedozwolone, gdyż mogłoby wprowadzić w błąd innych uczestników ruchu co do zamiarów kierującego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 31 ust. 1 pkt 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem holującym nie może używać świateł awaryjnych. Przepis ten ma na celu uniknięcie dezinformacji innych kierowców, ponieważ światła awaryjne sygnalizują postój pojazdu lub awarię, a nie wykonywanie manewru holowania.
7643.0@ Czy szukając osób, które mogły zostać ranne w wypadku drogowym, masz obowiązek sprawdzić wszystkie przestrzenie rozbitego pojazdu, łącznie z bagażnikiem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C171_.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Obraz przedstawia otwarty bagażnik samochodu osobowego w warunkach zimowych. Podczas udzielania pomocy w miejscu wypadku konieczne jest upewnienie się, czy wszyscy uczestnicy zdarzenia zostali odnalezieni i czy nie wymagają pomocy medycznej. Często osoby poszkodowane w wyniku siły uderzenia mogą zostać przemieszczone lub znajdować się w nietypowych miejscach pojazdu, w tym w przestrzeni bagażowej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany udzielić niezbędnej pomocy ofiarom wypadku oraz wezwać zespół ratownictwa medycznego. Obowiązek ten obejmuje podjęcie wszelkich dostępnych działań w celu sprawdzenia stanu wszystkich osób, co wiąże się z koniecznością przeszukania całego pojazdu, w tym bagażnika, aby nie pominąć poszkodowanego znajdującego się wewnątrz.
7645.0@ Czy powinieneś, bez wcześniejszego wezwania pomocy, rozpocząć resuscytację potrzebującej jej osoby rannej, gdy jesteś sam na miejscu wypadku drogowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1C180_.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest wykonywanie uciskania klatki piersiowej u osoby poszkodowanej. W sytuacji wypadku drogowego priorytetem jest zapewnienie bezpieczeństwa oraz wezwanie profesjonalnych służb ratunkowych. Rozpoczęcie działań ratunkowych bez uprzedniego wezwania pomocy opóźnia przyjazd zespołu ratownictwa medycznego, co jest działaniem niewłaściwym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, w przypadku osoby nieprzytomnej i nieoddychającej, po sprawdzeniu bezpieczeństwa miejsca zdarzenia, należy niezwłocznie wezwać pomoc (numer alarmowy 112) lub wyznaczyć inną osobę do wykonania tego telefonu, a dopiero potem przystąpić do resuscytacji krążeniowo-oddechowej. Zaniechanie wezwania służb przed rozpoczęciem czynności ratunkowych jest błędem proceduralnym.
7646.0@ Czy zgłaszając wypadek drogowy na numer alarmowy służb ratunkowych powinieneś udostępnić swoje dane identyfikacyjne?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C182_.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest osoba korzystająca z telefonu komórkowego, co ilustruje procedurę wzywania pomocy. Przekazanie danych identyfikacyjnych zgłaszającego jest standardowym elementem procedury dyspozytorskiej, umożliwiającym weryfikację wiarygodności zgłoszenia oraz kontakt zwrotny w razie potrzeby uściślenia informacji przez służby ratunkowe.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z procedurami systemu powiadamiania ratunkowego (numer 112), operator ma obowiązek zebrać informacje o zdarzeniu, w tym dane osoby zgłaszającej, w celu usprawnienia akcji ratunkowej oraz uniknięcia zgłoszeń fałszywych. Podanie danych osobowych jest niezbędne do sprawnej koordynacji działań służb.
7647.0@ Czy przykrycie kocem termoizolacyjnym odwróconym na wierzch złotą stroną chroni osobę ranną w wypadku drogowym przed utratą ciepła?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C192_.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest apteczka samochodowa oraz złożony koc termoizolacyjny (folia NRC). Prawidłowe zastosowanie koca przeciwdziałającego wychłodzeniu polega na skierowaniu strony srebrnej do ciała osoby poszkodowanej. Skierowanie strony złotej do wewnątrz (do ciała) ogranicza skuteczność izolacji termicznej i nie zapewnia optymalnej ochrony przed utratą ciepła.@TechniqueAndSafety@Właściwym sposobem ochrony osoby poszkodowanej przed utratą ciepła jest przykrycie jej kocem termoizolacyjnym tak, aby strona srebrna przylegała do ciała, a strona złota była skierowana na zewnątrz. Strona srebrna odbija promieniowanie cieplne ciała, kierując je z powrotem do poszkodowanego, podczas gdy strona złota absorbuje ciepło z otoczenia, co jest istotne w profilaktyce hipotermii.
7648.0@ Czy osobę ranną, która odzyskała oddech, ale jest nieprzytomna, należy ułożyć w pozycji bocznej ustalonej?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C195_.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na obrazie widoczna jest osoba udzielająca pomocy, która ułożyła poszkodowanego w pozycji bocznej bezpiecznej (ustalonej). Pozycja ta zapewnia drożność dróg oddechowych u osoby nieprzytomnej, która zachowała prawidłowy oddech, poprzez zapobieganie zapadaniu się języka i zachłyśnięciu się treścią żołądkową. Jest to standardowe postępowanie w pierwszej pomocy po sprawdzeniu funkcji życiowych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, osobę nieprzytomną, u której stwierdzono oddech, należy ułożyć w pozycji bocznej bezpiecznej. Pozycja ta stabilizuje ciało, zapobiega niedrożności dróg oddechowych oraz umożliwia bezpieczne odprowadzenie wydzieliny lub wymiocin na zewnątrz.
7649.0@ Czy wolno Ci polewać oparzenie zimną wodą?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C1111_.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obraz przedstawia apteczkę pierwszej pomocy oraz przedmioty takie jak woda niegazowana, spirytus salicylowy i woda utleniona. W przypadku oparzeń termicznych kluczowym działaniem pierwszej pomocy jest schłodzenie miejsca oparzenia bieżącą, chłodną wodą. Zapobiega to głębszemu wnikaniu wysokiej temperatury w głąb tkanek i przynosi ulgę w bólu.@TechniqueAndSafety@W przypadku oparzeń termicznych pierwszą czynnością ratunkową jest schładzanie miejsca oparzenia chłodną (nie lodowatą) bieżącą wodą przez co najmniej 10-15 minut. Działanie to ogranicza skutki uszkodzenia termicznego tkanek i zmniejsza odczucie bólu, natomiast nie należy stosować środków drażniących, takich jak alkohol czy woda utleniona, na powierzchnię oparzenia.
7650.0@ Czy wolno Ci położyć bezpośrednio na ranę kompres z wyjałowionej gazy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C1124_.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest opakowanie wyjałowionego kompresu z gazy, który jest elementem wyposażenia apteczki pierwszej pomocy. Wyjałowione materiały opatrunkowe są przeznaczone do bezpośredniego kontaktu z uszkodzoną skórą, ponieważ zapewniają jałowość i minimalizują ryzyko zakażenia rany. Należy jedynie pamiętać o zachowaniu higieny rąk przed przystąpieniem do opatrywania osoby poszkodowanej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, wyjałowiony (sterylny) kompres z gazy jest materiałem przeznaczonym do bezpośredniego przykrycia rany. Jałowość opatrunku zapobiega wnikaniu drobnoustrojów do wnętrza organizmu poprzez uszkodzone tkanki, co stanowi kluczowy element przeciwdziałania infekcjom.
7661.0@ Który z przedmiotów stanowi obowiązkowe wyposażenie autobusu używanego w komunikacji miejskiej?@ Ogumione koło zapasowe.@ Apteczka doraźnej pomocy.@ Trójkąt ostrzegawczy.@ C@ 6A202_1.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D@Obraz przedstawia autobus komunikacji miejskiej w trakcie ruchu. Zgodnie z przepisami dotyczącymi wyposażenia pojazdów, wymogi dla autobusów miejskich w zakresie przedmiotów awaryjnych są ściśle określone. Wymienione w pytaniu elementy (apteczka, trójkąt) są niezbędne dla zapewnienia bezpieczeństwa w sytuacjach awaryjnych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, każdy autobus (w tym miejski) musi być wyposażony w apteczkę doraźnej pomocy oraz trójkąt ostrzegawczy służący do sygnalizowania awarii lub wypadku. W przeciwieństwie do samochodów osobowych, w autobusach komunikacji miejskiej koło zapasowe nie jest obowiązkowym elementem wyposażenia, ponieważ pojazdy te często korzystają z usług serwisów technicznych w przypadku przebicia opony.
7662.0@ W którym przypadku pasy bezpieczeństwa są zapięte prawidłowo?@ Gdy przylegają do szyi.@ Gdy są w ogóle zapięte, niezależnie od sposobu przylegania do ciała.@ Gdy przylegają do ciała poniżej szyi.@ C@ 6A207_1.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D@ Obraz przedstawia sposób prowadzenia pasa bezpieczeństwa, który przebiega przez klatkę piersiową i biodra, omijając delikatne okolice szyi. Prawidłowe ułożenie pasów zapewnia rozłożenie sił działających na ciało podczas gwałtownego hamowania lub kolizji na najbardziej wytrzymałe punkty szkieletu, takie jak miednica i mostek. Ułożenie pasa na szyi stwarza ryzyko poważnych obrażeń w razie wypadku.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz zasadami bezpieczeństwa, pasy powinny ściśle przylegać do ciała. Prawidłowe zapięcie pasa polega na poprowadzeniu taśmy barkowej przez środek barku oraz taśmy biodrowej nisko na miednicy, tak aby pas nie znajdował się na szyi ani na miękkich częściach brzucha, co chroni przed urazami kręgosłupa i narządów wewnętrznych.
7663.0@ Ile osób wolno Ci przewozić autobusem przegubowym komunikacji miejskiej?@ Nie więcej niż ich liczba określona przez przewoźnika.@ Nie więcej niż liczba miejsc określonych w dowodzie rejestracyjnym.@ Tyle, ile się faktycznie zmieści w pojeździe, pod warunkiem, że jego drzwi można zamknąć.@ B@ Liczba osób przewożonych w autobusie jest ściśle regulowana przez dane techniczne pojazdu wpisane do dowodu rejestracyjnego. Każdy pojazd posiada określoną dopuszczalną liczbę miejsc siedzących oraz miejsc stojących, których przekroczenie stanowi naruszenie norm bezpieczeństwa i przepisów homologacyjnych.@ BuiltupArea@ Zgodnie z art. 63 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, liczba przewożonych osób w pojeździe nie może przekraczać liczby miejsc określonych w dowodzie rejestracyjnym. Przekroczenie tej liczby wpływa negatywnie na stabilność pojazdu oraz skuteczność działania systemów bezpieczeństwa w sytuacjach awaryjnych.
7664.0@ W jakim celu używa się hamulca przystankowego w autobusie?@ Do zatrzymania pojazdu podczas jazdy w sytuacji awaryjnej.@ Do unieruchomienia pojazdu na przystanku.@ Wyłącznie do unieruchomienia pojazdu podczas dłuższego postoju.@ B@ 6C1A09_1.jpg@ Na obrazie widoczny jest autobus komunikacji miejskiej obsługujący pasażerów na przystanku z dużą liczbą osób wchodzących i wychodzących. Hamulec przystankowy jest technicznym systemem wspomagającym kierowcę, który pozwala na bezpieczne zablokowanie kół pojazdu podczas wymiany pasażerskiej. Dzięki niemu autobus pozostaje unieruchomiony nawet po zwolnieniu pedału hamulca zasadniczego, co zapobiega niekontrolowanemu stoczeniu się pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Hamulec przystankowy służy do unieruchomienia pojazdu podczas postoju na przystanku, zazwyczaj przy otwartych drzwiach, co zwiększa bezpieczeństwo pasażerów wsiadających i wysiadających. Nie jest on przeznaczony do zatrzymywania pojazdu podczas jazdy w sytuacjach awaryjnych, gdyż jego działanie jest powiązane z mechanizmami sterującymi drzwiami autobusu.
7665.0@ Ile wynosi maksymalny łączny czas prowadzenia autobusu w ciągu dwóch kolejnych tygodni?@ 100 godzin.@ 90 godzin.@ Jest określony wyłącznie umową o pracę.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Czas prowadzenia pojazdu w transporcie drogowym jest ściśle uregulowany przepisami unijnymi w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego. Łączny czas prowadzenia pojazdu w dwóch kolejnych tygodniach nie może przekroczyć ustawowego limitu 90 godzin.@BuiltupArea@Zgodnie z Rozporządzeniem (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady w art. 6 ust. 3, całkowity czas prowadzenia pojazdu w ciągu dwóch kolejnych tygodni nie może przekraczać 90 godzin. Limit ten jest sztywną normą prawną, która nie podlega negocjacjom w umowie o pracę.
7666.0@ Rekompensatą za skrócony tygodniowy okres odpoczynku kierowcy jest dodatkowy odpoczynek, który powinien wykorzystać:@ w kilku częściach.@ w dwóch równych częściach.@ jednorazowo.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Zgodnie z przepisami dotyczącymi czasu pracy kierowców, skrócenie tygodniowego okresu odpoczynku wymaga pełnej rekompensaty, która musi zostać udzielona w całości. Odpoczynek ten jest przyłączany do innego okresu odpoczynku trwającego co najmniej 9 godzin i musi być wykorzystany jednorazowo w celu zapewnienia odpowiedniej regeneracji sił kierowcy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 8 ust. 6 Rozporządzenia (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady, każda rekompensata za skrócony tygodniowy okres odpoczynku musi zostać wykorzystana jednorazowo, w całości, najpóźniej przed końcem trzeciego tygodnia po tygodniu, w którym nastąpiło skrócenie.
7667.0@ Wykonujesz autobusem przewóz drogowy. Jaki okres muszą obejmować dokumentujące Twoją aktywność wykresówki, zapisy odręczne i wydruki, które masz obowiązek mieć przy sobie?@ Dzień bieżący i poprzednie 45 dni.@ Dzień bieżący i poprzednie 28 dni.@ Bieżący i poprzedni miesiąc.@ B@ 6A3A09_1.jpg@ Na obrazie widoczna jest wykresówka tachografu analogowego zawierająca zapisy czasu pracy i aktywności kierowcy w określonym dniu. Przepisy transportowe wymagają od kierowcy posiadania przy sobie dokumentacji aktywności za wymagany okres wstecz, aby umożliwić kontrolę czasu pracy i odpoczynku. Obowiązek ten dotyczy zarówno wykresówek, jak i wydruków oraz zapisów ręcznych w przypadku awarii tachografu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 165/2014 w sprawie tachografów stosowanych w transporcie drogowym, kierowca pojazdu wyposażonego w tachograf analogowy jest zobowiązany przedstawić podczas kontroli wykresówki z bieżącego dnia oraz z poprzednich 28 dni kalendarzowych.
7668.0@ Jak długi okres odpoczynku musi wykorzystać kierowca jako rekompensatę za skrócony tygodniowy okres odpoczynku, który trwał 24 godziny?@ 15 godzin.@ 21 godzin.@ 25 godzin.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@ Rekompensata za skrócony tygodniowy okres odpoczynku musi być równoważna czasowi, o który odpoczynek został skrócony. W przypadku skrócenia wymaganego odpoczynku tygodniowego (45 godzin) do 24 godzin, czas brakujący do pełnego wymiaru wynosi 21 godzin. Zgodnie z przepisami, ten brakujący czas musi zostać oddany w jednym bloku przed końcem trzeciego tygodnia po tygodniu, w którym nastąpiło skrócenie.@ RoadSigns@ Zgodnie z Rozporządzeniem (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady, każda rekompensata za skrócony tygodniowy okres odpoczynku musi zostać wykorzystana w całości przed końcem trzeciego tygodnia następującego po tygodniu, w którym nastąpiło skrócenie odpoczynku. Skrócenie odpoczynku tygodniowego o 21 godzin (z 45 do 24) wymaga odebrania równoważnej rekompensaty wynoszącej dokładnie 21 godzin.
7671.0@ O ile razy wydłuży się droga hamowania, jeżeli dwukrotnie zwiększysz prędkość autobusu, którym kierujesz?@ O dwa razy.@ O cztery razy.@ O sześć razy.@ B@ 6B104_1.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Obraz przedstawia autobus poruszający się po drodze w warunkach codziennego ruchu. Droga hamowania pojazdu jest wprost proporcjonalna do kwadratu jego prędkości. Zwiększenie prędkości dwukrotnie powoduje, że energia kinetyczna pojazdu rośnie czterokrotnie, co bezpośrednio przekłada się na czterokrotne wydłużenie drogi hamowania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z prawami fizyki, droga hamowania pojazdu zależy od kwadratu prędkości (s ≈ v²). Oznacza to, że dwukrotny wzrost prędkości (2v)² daje czterokrotny wzrost drogi hamowania. Jest to kluczowy element techniki kierowania pojazdami ciężarowymi i autobusami, wymagający przewidywania znacznie dłuższego dystansu potrzebnego do zatrzymania pojazdu przy większych prędkościach.
7673.0@ W którym z wymienionych przypadków masz obowiązek dawać krótkotrwałe sygnały dźwiękowe podczas jazdy autobusem we mgle?@ W czasie wyprzedzania na obszarze zabudowanym.@ W czasie wyprzedzania poza obszarem zabudowanym.@ W czasie omijania na ostrzu zabudowanym.@ B@ 6B204_1.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Obraz przedstawia drogę w warunkach ograniczonej przejrzystości powietrza spowodowanej gęstą mgłą, co znacznie utrudnia widoczność. W takich warunkach kierujący pojazdem silnikowym, w tym autobusem, ma obowiązek sygnalizowania swojej obecności podczas wykonywania manewrów wyprzedzania poza obszarem zabudowanym. Sytuacja ta jest podyktowana potrzebą zwiększenia bezpieczeństwa uczestników ruchu, których widoczność jest drastycznie ograniczona przez warunki atmosferyczne.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 29 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać krótkotrwałych sygnałów dźwiękowych w czasie wyprzedzania lub omijania w warunkach niedostatecznej widoczności, przy czym poza obszarem zabudowanym obowiązek ten dotyczy wyprzedzania. Użycie sygnału dźwiękowego ma na celu ostrzeżenie innych użytkowników drogi o wykonywanym manewrze w warunkach ograniczonej percepcji.
7674.0@ Co może być przyczyną niewłaściwej oceny sytuacji na drodze przez kierującego autobusem?@ Jazda z małą prędkością.@ Duże natężenie ruchu.@ Bardzo złe warunki atmosferyczne.@ C@ Brak widoczności zdarzenia drogowego lub warunków otoczenia wynika z ogólnego charakteru pytania, które odnosi się do błędów poznawczych kierowcy. Złe warunki atmosferyczne, takie jak opady deszczu, śniegu lub mgła, znacząco ograniczają widoczność oraz przyczepność pojazdu. Czynniki te wymuszają na kierującym autobusem konieczność dostosowania techniki jazdy i mogą prowadzić do błędnej oceny drogi hamowania lub odległości od innych uczestników ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności rzeźby terenu, stanu i widoczności drogi oraz warunków atmosferycznych. Złe warunki pogodowe są kluczowym czynnikiem zwiększającym ryzyko błędnej oceny sytuacji na drodze.
7675.0@ W jakiej sytuacji masz prawo używać tylnych świateł przeciwmgłowych, gdy kierujesz autobusem?@ W deszczu, niezależnie od tego, na jaką odległość ograniczona jest widoczność.@ We mgle ograniczającej widoczność na odległość mniejszą niż 50 metrów.@ Przy opadach śniegu ograniczających widoczność na odległość 100 metrów.@ B@ Przepisy ściśle określają warunki używania tylnych świateł przeciwmgłowych ze względu na ich dużą intensywność świecenia, która może oślepiać kierujących jadących z tyłu. Użycie tych świateł jest dopuszczalne wyłącznie w warunkach znacząco ograniczonej przejrzystości powietrza. Przekroczenie granicy 50 metrów widoczności czyni użycie tych świateł niezgodnym z przepisami.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 30 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać tylnych świateł przeciwmgłowych, jeżeli zmniejszona przejrzystość powietrza ogranicza widoczność na odległość mniejszą niż 50 metrów. W razie poprawy widoczności kierujący ma obowiązek niezwłocznego wyłączenia tych świateł.
7676.0@ W jakiej sytuacji masz obowiązek przełączyć światła drogowe na światła mijania, gdy kierujesz autobusem?@ Gdy widzisz na poboczu światła pozycyjne zaparkowanego pojazdu.@ Gdy widzisz zbliżający się pojazd nadjeżdżającego z przeciwka.@ Gdy widzisz pieszego idącego w tym samym kierunku, w którym jedziesz.@ B@ nan@ Oślepienie innych uczestników ruchu drogowego jest głównym zagrożeniem podczas używania świateł drogowych. W sytuacji nadjeżdżania pojazdu z naprzeciwka zmiana świateł na mijania jest konieczna, aby nie doprowadzić do oślepienia kierującego tym pojazdem.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł mijania w czasie od zmierzchu do świtu w warunkach normalnej przejrzystości powietrza, również wewnątrz obszaru zabudowanego, jeśli oświetlenie drogi jest niewystarczające. Ponadto, kierujący jest obowiązany wyłączyć światła drogowe, gdy może to oślepić innych kierujących lub kolumnę pieszych.
7677.0@ W jakiej sytuacji powinieneś używać zwalniacza prędkości podczas jazdy autobusem w terenie górzystym?@ Zawsze podczas hamowania.@ Tylko na zakrętach.@ Tylko podczas dojeżdżania do wierzchołka wzniesienia.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Zwalniacz (retarder) w autobusach służy do utrzymywania stałej prędkości podczas zjazdów ze wzniesień oraz wspomagania układu hamulcowego, co zapobiega przegrzaniu hamulców zasadniczych. Używanie go podczas hamowania odciąża klocki i tarcze hamulcowe, zwiększając skuteczność i bezpieczeństwo manewru w trudnych warunkach terenowych. Jest to technika zalecana w celu zachowania pełnej sprawności układu hamulcowego przez cały czas trwania zjazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki jazdy pojazdami ciężarowymi i autobusami, zwalniacz powinien być wykorzystywany w celu oszczędzania hamulców zasadniczych oraz stabilizacji prędkości pojazdu. Wykorzystanie zwalniacza przy każdym hamowaniu w terenie górzystym chroni układ hamulcowy przed tzw. fadingiem (zanikiem siły hamowania wskutek przegrzania).
7678.0@ W jakiej sytuacji system ABS może być nieskuteczny podczas hamowania autobusu?@ W czasie jazdy w deszczu.@ W czasie jazdy po licznych nierównościach drogi.@ W czasie jazdy na suchej nawierzchni jezdni.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@System ABS (Anti-lock Braking System) opiera się na utrzymaniu przyczepności kół do nawierzchni podczas hamowania. Na nawierzchniach nierównych koła mogą tracić kontakt z podłożem, co powoduje, że czujniki ABS odczytują to jako zablokowanie koła i nadmiernie luzują hamulce, wydłużając drogę hamowania. Zjawisko to występuje szczególnie na wyboistej drodze, gdzie występuje krótkotrwałe odrywanie się kół od nawierzchni.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami działania układów wspomagających kierowcę, skuteczność systemu ABS jest ograniczona w warunkach, w których przyczepność koła do nawierzchni jest gwałtownie przerywana. Na nierównościach droga hamowania z ABS może być dłuższa niż w przypadku hamowania na równej nawierzchni, co wynika z konieczności zapobiegania blokowaniu kół w momentach, gdy chwilowo tracą one kontakt z podłożem.
7679.0@ W jakiej pozycji powinieneś ustawić fotel kierowcy, przygotowując się do jazdy autobusem?@ Zawsze jak najwyżej, bo wtedy lepiej widać jezdnię bezpośrednio przed pojazdem.@ W takiej pozycji względem urządzeń sterujących, by pedał sprzęgła wciskać lekko ugiętą nogą.@ W każdym przypadku jak najdalej od kierownicy, zapewniając sobie wygodę.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ Poprawna pozycja za kierownicą zapewnia pełną kontrolę nad pojazdem oraz swobodę ruchów podczas operowania pedałami i kierownicą. Ustawienie fotela tak, aby noga wciskająca pedał sprzęgła była lekko ugięta, gwarantuje optymalną siłę nacisku i chroni stawy kierowcy przed nadmiernym obciążeniem w razie konieczności awaryjnego hamowania.@TechniqueAndSafety@Prawidłowa ergonomia stanowiska pracy kierowcy w pojeździe kategorii D/D1 wymaga ustawienia fotela w sposób umożliwiający pewne i skuteczne operowanie elementami sterującymi. Zgodnie z zasadami techniki kierowania, przy wciśniętym do oporu pedale sprzęgła, noga powinna pozostawać lekko ugięta w kolanie, co zapewnia komfort oraz precyzję ruchów niezbędną do bezpiecznego prowadzenia autobusu.
7680.0@ Co powinieneś widzieć we właściwie ustawionym lusterku zewnętrznym kierując autobusem?@ Tylko obszar przestrzeni obok pojazdu.@ Tylko obszar przestrzeni za pojazdem.@ Fragment boku pojazdu i odpowiedni do strony pojazdu obszar przestrzeni za nim.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Prawidłowo ustawione lusterka zewnętrzne w autobusie muszą umożliwiać kierującemu obserwację drogi za pojazdem oraz jego boku. Widoczność fragmentu boku pojazdu pozwala na zachowanie właściwej orientacji przestrzennej względem krawędzi jezdni i innych obiektów, natomiast obszar przestrzeni za pojazdem zapewnia kontrolę nad sytuacją na drodze. Taka konfiguracja pola widzenia jest niezbędna do bezpiecznego wykonywania manewrów skręcania, wyprzedzania oraz zmiany pasa ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami oraz wymogami homologacyjnymi dotyczącymi widoczności w lusterkach, każde lusterko zewnętrzne powinno być ustawione tak, aby kierujący miał w nim wgląd w niezbędną część boku własnego pojazdu (punkt odniesienia) oraz odpowiedni wycinek drogi za pojazdem. Pozwala to na eliminację tzw. martwego pola oraz ocenę odległości od krawężników i innych użytkowników ruchu.
7682.0@ W jaki sposób powinieneś zwiększać prędkość jazdy autobusu, chcąc jechać ekonomicznie?@ Tak dobierając bieg, aby wskazówka obrotomierza po zmianie biegu na wyższy, nie spadała poniżej zakresu zielonego pola.@ Jak najszyciej osiągając maksymalne prędkości na każdym biegu.@ Zmieniając kolejno biegi wtedy, gdy wskazówka obrotomierza wychyla się do maksimum.@ A@ Ekonomiczna jazda pojazdem ciężkim lub autobusem opiera się na wykorzystaniu momentu obrotowego silnika w jego optymalnym zakresie pracy. Utrzymywanie obrotów w zielonym polu obrotomierza pozwala na efektywne wykorzystanie paliwa i zmniejszenie obciążenia jednostki napędowej przy zachowaniu odpowiedniej dynamiki. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z zasadami techniki prowadzenia pojazdów o dużej masie, optymalny zakres obrotów (tzw. zielone pole) wyznacza obszar najwyższej sprawności silnika. Utrzymywanie obrotów w tym zakresie po zmianie przełożenia zapewnia płynną jazdę oraz minimalizuje zużycie paliwa zgodnie z techniką eco-drivingu.
7683.0@ Który ze sposobów zatrzymania autobusu przed skrzyżowaniem na jezdni suchej jest właściwy?@ Wciśnięcie pedału sprzęgła, a następnie hamulca.@ Jednocześne wciśnięcie pedału sprzęgła i hamulca.@ Wciśnięcie pedału hamulca, a w końcowej fazie hamowania - pedału sprzęgła.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@ Prawidłowa technika hamowania pojazdem z manualną skrzynią biegów zakłada wykorzystanie hamowania silnikiem poprzez opóźnione wciśnięcie sprzęgła. Wciśnięcie sprzęgła przed hamulcem odłącza napęd, co powoduje utratę wspomagania hamowania silnikiem oraz wydłuża drogę zatrzymania. Wciśnięcie sprzęgła dopiero w końcowej fazie zapobiega zgaśnięciu silnika przy niskich obrotach.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, hamowanie powinno odbywać się przy włączonym biegu aż do momentu, gdy obroty silnika spadną do wartości granicznych (przed zgaśnięciem), co następuje w końcowej fazie zatrzymywania. Wcześniejsze wysprzęglenie zmniejsza skuteczność hamowania i ogranicza stabilność pojazdu w trakcie wytracania prędkości.
7684.0@ W którym z wymienionych przypadków, uzyskuje się największą skuteczność hamowania autobusu przy pomocy hamulca silnikowego?@ Przy niskich obrotach silnika.@ Przy wysokich obrotach silnika.@ Przy małej prędkości autobusu.@ B@ 6B306_1.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Obraz przedstawia stanowisko kierowcy autobusu z widocznym układem pedałów oraz zestawem wskaźników. Zasada działania hamulca silnikowego opiera się na zwiększeniu oporów wewnętrznych jednostki napędowej poprzez zamknięcie wylotu spalin lub zmianę faz rozrządu. Efektywność tego zjawiska rośnie wraz ze wzrostem liczby obrotów wału korbowego silnika, co przekłada się na większą siłę hamującą oddziałującą na koła jezdne.@TechniqueAndSafety@Hamulec silnikowy (zwalniacz silnikowy) osiąga najwyższą sprawność przy wysokich obrotach silnika, ponieważ moment hamujący generowany przez opory wewnętrzne silnika jest wprost proporcjonalny do prędkości obrotowej jednostki napędowej. Zastosowanie hamulca silnikowego przy wysokich obrotach pozwala na skuteczniejsze wytracanie prędkości bez nadmiernego obciążania hamulców zasadniczych, co jest kluczowe podczas długotrwałych zjazdów ze wzniesień.
7685.0@ Którą z wymienionych czynności powinieneś wykonać, aby rozpocząć hamowanie silnikiem?@ Włączyć wyższy bieg, aby silnik miał niskie obroty.@ Włączyć bieg neutralny ("luz").@ Zredukować bieg na niższy, aby wzrosły obroty silnika.@ C@ nan@TechniqueAndSafety@Hamowanie silnikiem polega na wykorzystaniu oporów wewnętrznych jednostki napędowej do wytracania prędkości pojazdu. Redukcja biegu na niższy powoduje wzrost obrotów silnika i zwiększenie jego oporów wewnętrznych, co przekłada się na efektywne hamowanie bez konieczności ciągłego używania hamulca zasadniczego. Włączenie biegu neutralnego odłącza silnik od kół, co uniemożliwia hamowanie silnikiem, natomiast użycie wyższego biegu powoduje spadek obrotów i zmniejszenie siły hamowania.
7686.0@ Które z wymienionych czynności powinieneś wykonać, hamując gwałtownie autobusem w sytuacji awaryjnej?@ Najpierw hamować retarderem, a potem hamulcem zasadniczym.@ Najpierw wcisnąć sprzęgło, a potem hamulec zasadniczy.@ Wcisnąć jednocześnie pedał hamulca i sprzęgła do oporu i kontrolować tor ruchu pojazdu@ C@ nan@TechniqueAndSafety@W sytuacjach awaryjnych wymagających gwałtownego hamowania kluczowe jest wykorzystanie pełnej siły układu hamulcowego przy jednoczesnym odłączeniu napędu. Wciśnięcie sprzęgła zapobiega zdławieniu silnika i pozwala na pełne wykorzystanie systemu ABS, natomiast kontrola toru ruchu jest niezbędna do uniknięcia poślizgu lub utraty stabilności pojazdu. Stosowanie retardera jako głównego środka hamowania awaryjnego jest niewłaściwe, gdyż jego skuteczność jest ograniczona w porównaniu do hamulca zasadniczego i może prowadzić do zablokowania kół napędowych w trudnych warunkach.
7687.0@ Którą z wymienionych funkcji spełnia w autobusie retarder?@ Zwiększa prędkość.@ Stabilizuje tor jazdy na śliskiej drodze.@ Zapewnia stałe hamowanie pojazdu na długotrwałych zjazdach.@ C@ nan@ Retarder jest urządzeniem służącym do długotrwałego hamowania pojazdu bez użycia hamulców zasadniczych. Jego działanie zapobiega przegrzaniu się układu hamulcowego i utracie skuteczności hamowania podczas jazdy na długich wzniesieniach.@ TechniqueAndSafety@ Retarder, zwany zwalniaczem, to urządzenie montowane w układzie napędowym pojazdów ciężarowych i autobusów. Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów, służy on do utrzymywania stałej prędkości pojazdu na długich zjazdach poprzez wytwarzanie oporu hamującego w układzie przeniesienia napędu, co chroni hamulce główne przed przegrzaniem (tzw. fadingiem).
7688.0@ Której z wymienionych czynności nie wolno Ci wykonywać podczas przewożenia pasażerów autobusem?@ Spożywania pokarmów.@ Prowadzenia rozmów telefonicznych w sposób niewymagający trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku.@ Słuchania radia.@ A@ Prowadzenie autobusu z pasażerami wymaga od kierującego pełnego skupienia na drodze oraz zachowania zasad bezpieczeństwa i higieny pracy. Spożywanie pokarmów podczas prowadzenia pojazdu odwraca uwagę kierowcy i może ograniczać kontrolę nad kierownicą. Pozostałe wymienione czynności, przy zachowaniu odpowiednich technologii, są dopuszczalne w określonych granicach przepisów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania oraz przepisami dotyczącymi przewozu osób, kierowca ma obowiązek zachować pełną koncentrację. Spożywanie posiłków za kierownicą jest zachowaniem rozpraszającym, które narusza zasady bezpiecznej obsługi pojazdu w ruchu drogowym.
7693.0@ Który z wymienionych czynników, może być przyczyną zmniejszenia poziomu płynu w układzie chłodzenia?@ Praca silnika na wysokich obrotach.@ Nieszczelność układu chłodzenia.@ Uszkodzenie paska napędu pompy wody.@ B@ 4C305_1.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@ Obraz przedstawia elementy komory silnika pojazdu, w tym półprzezroczysty zbiornik wyrównawczy płynu chłodzącego z żółtą zakrętką. Nieszczelność układu chłodzenia, objawiająca się wyciekami płynu przez węże, złącza, chłodnicę lub uszczelkę pod głowicą, jest bezpośrednią przyczyną ubytku cieczy. W przeciwieństwie do nieszczelności, praca na wysokich obrotach czy awaria paska nie powodują fizycznego znikania płynu z układu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów samochodowych, układ chłodzenia jest układem zamkniętym. Spadek poziomu płynu chłodzącego w zbiorniku wyrównawczym jest bezpośrednim sygnałem świadczącym o jego nieszczelności, ponieważ płyn ten nie ulega zużyciu eksploatacyjnemu w procesie spalania paliwa.
7694.0@ Czy poziom oleju w silniku ciągnika rolniczego powinieneś sprawdzać natychmiast po unieruchomieniu silnika?@ Tak.@ Nie, należy odczekać okres wskazany przez producenta pojazdu w instrukcji obsługi.@ Nie, zawsze należy odczekać godzinę.@ B@ 4C306_1.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@ Obraz przedstawia elementy osprzętu silnika ciągnika rolniczego, w tym przewody układu smarowania i korki wlewowe. Natychmiast po pracy silnika olej znajduje się w obiegu, rozgrzany i rozproszony w całym układzie, co uniemożliwia uzyskanie wiarygodnego pomiaru poziomu cieczy. Odczekanie pozwala na spłynięcie oleju do miski olejowej, co jest niezbędne dla prawidłowego odczytu stanu technicznego pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Prawidłowa obsługa techniczna pojazdu wymaga postępowania zgodnie z instrukcją obsługi producenta, która precyzuje czas niezbędny do ustabilizowania się poziomu oleju. Zbyt wczesny pomiar prowadzi do błędnych odczytów, co może skutkować nieprawidłowym uzupełnieniem stanu środka smarnego.
7695.0@ W której z wymienionych sytuacji nie należy uruchamiać silnika w ciągniku rolniczym?@ W trakcie dużych opadów deszczu.@ Jeżeli poziom oleju w silniku jest poniżej znaku minimum na wskaźniku.@ Jeżeli zbiornik paliwa nie jest całkowicie napełniony.@ B@ 4C311_1.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@Na obrazie widoczny jest kluczyk w stacyjce pojazdu, co wskazuje na przygotowanie do procedury rozruchu silnika. Uruchomienie jednostki napędowej przy poziomie oleju poniżej wymaganego minimum niesie ryzyko poważnej awarii mechanicznej układu smarowania. Utrzymywanie prawidłowego stanu płynów eksploatacyjnych jest kluczowe dla zachowania sprawności technicznej pojazdu.@TechniqueAndSafety@Eksploatacja silników spalinowych wymaga utrzymania poziomu oleju smarowego w zakresie wyznaczonym przez wskaźnik poziomu (pomiędzy oznaczeniami minimum i maksimum). Uruchomienie silnika, w którym poziom oleju znajduje się poniżej znaku minimum, prowadzi do niedostatecznego smarowania współpracujących elementów, co skutkuje ich szybkim zużyciem lub zatarciem silnika.
7697.0@ O czym informuje świecąca się lampka kontrolna, wskazana na zdjęciu czerwoną strzałką?@ O zbyt małym ciśnieniu powietrza w kołach.@ O zaciągniętej dźwigni hamulca awaryjnego.@ O włączonej blokadzie tylnego mostu.@ B@ 4C321_1.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@Na zdjęciu widoczny jest fragment zestawu wskaźników pojazdu, na którym czerwona strzałka wskazuje podświetlony symbol litery P w okręgu i nawiasach. Jest to standardowy piktogram informujący o aktywnym stanie układu hamulca postojowego. Jego obecność na desce rozdzielczej sygnalizuje, że hamulec pomocniczy pozostaje w pozycji zaciągniętej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresem ich niezbędnego wyposażenia, kontrolka o symbolu P w nawiasach ostrzega kierującego o zaciągniętym hamulcu awaryjnym (postojowym). Jazda z zaciągniętym hamulcem powoduje przedwczesne zużycie okładzin ciernych oraz prowadzi do przegrzania układu hamulcowego, co ogranicza sprawność hamowania pojazdu.
7698.0@ W jaki sposób powinieneś opatrzyć silnie krwawiącą ranę, by powstrzymać krwawienie?@ Założyć opatrunek uciskowy.@ Polać ranę jodyną lub gencjaną.@ Założyć zwykły opatrunek np. z gazy lub bandaża..@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ W przypadku silnego krwotoku najważniejszym działaniem jest mechaniczne zatamowanie wypływu krwi z uszkodzonych naczyń. Opatrunek uciskowy pozwala na wywarcie bezpośredniego nacisku na miejsce krwawienia, co jest najskuteczniejszą metodą doraźną przed przybyciem służb ratunkowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, w sytuacji silnego krwawienia należy wykonać opatrunek uciskowy przy użyciu dostępnych środków opatrunkowych, dociskając miejsce krwawienia bezpośrednio. Stosowanie środków odkażających na silnie krwawiącą ranę jest niewskazane, gdyż utrudnia krzepnięcie i może opóźnić podjęcie działań ratunkowych.
7699.0@ W której z wymienionych sytuacji powinieneś zdecydować się na wydostanie rannego z rozbitego pojazdu przed przybyciem służb ratowniczych, jeśli masz podstawy sądzić, że doznał on urazu kręgosłupa?@ Gdy żąda tego ratowana osoba.@ Gdy istnieje zagrożenie dla życia rannego.@ Gdy żąda tego rodzina osoby rannej.@ B@ 4D1A86_1.jpg@ Na załączonym obrazie widoczna jest próba przeniesienia poszkodowanej osoby, co ilustruje czynność ewakuacji z pojazdu. W sytuacjach zagrożenia życia, takich jak pożar pojazdu lub ryzyko wybuchu, priorytetem jest wydostanie osoby poszkodowanej mimo ryzyka urazów kręgosłupa. W warunkach braku bezpośredniego zagrożenia życia, nieuzasadnione przemieszczanie osoby z urazem kręgosłupa jest niewskazane.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, ewakuację rannego z pojazdu przeprowadza się wyłącznie w przypadku bezpośredniego zagrożenia jego życia (np. ryzyko wybuchu, pożar, brak oddechu i konieczność podjęcia resuscytacji krążeniowo-oddechowej). W innych przypadkach należy pozostawić poszkodowanego w pojeździe do czasu przybycia służb ratowniczych, aby nie pogłębić ewentualnych urazów kręgosłupa.
7700.0@ Którego z wymienionych środków nie wolno Ci używać do przemywania rany?@ Spirytusu salicylowego.@ Zwykłej wody.@ Wody utlenionej.@ A@ 4D1A90_1.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Na zdjęciu widoczne są artykuły medyczne i higieniczne, w tym spirytus salicylowy oraz woda utleniona, które są powszechnie dostępne w apteczkach pierwszej pomocy. Stosowanie silnie drażniących substancji chemicznych na otwarte rany może uszkodzić tkanki i opóźnić proces gojenia. Wybór odpowiedniego środka odkażającego jest kluczowy dla właściwego udzielenia pierwszej pomocy przedmedycznej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, spirytusu salicylowego nie należy stosować bezpośrednio do przemywania świeżych ran, ponieważ działa on drażniąco na tkanki, powoduje silny ból i hamuje procesy regeneracyjne organizmu. Do oczyszczania ran zaleca się stosowanie wody utlenionej (w ograniczonym zakresie) lub bezpiecznych roztworów antyseptycznych dedykowanych do ran, a w przypadku ich braku, dopuszczalne jest przemywanie czystą, bieżącą wodą.
7701.0@ Której z wymienionych czynności nie należy wykonać przy przeciwdziałaniu krwotokowi z nosa?@ Przechylanie głowy rannego do tyłu.@ Pochylanie głowy rannego do przodu.@ Kładzenie zimnego kompresu na kark rannego.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Podstawową zasadą udzielania pierwszej pomocy przy krwotoku z nosa jest pochylenie głowy poszkodowanego do przodu, aby uniknąć spływania krwi do gardła i zachłyśnięcia się nią. Przechylenie głowy do tyłu jest przeciwwskazane, ponieważ krew może dostać się do dróg oddechowych lub przewodu pokarmowego, powodując duszności lub wymioty.@TechniqueAndSafety@Właściwą techniką tamowania krwotoku z nosa jest pochylenie głowy poszkodowanego do przodu oraz ucisk skrzydełek nosa. Przechylanie głowy do tyłu (odchylanie jej w górę) jest błędem, gdyż krew spływająca po tylnej ścianie gardła może prowadzić do zachłyśnięcia, wymiotów lub podrażnienia żołądka.
7702.0@ W jaki sposób powinieneś opatrzyć rannego, u którego wystąpił krwotok z przedramienia?@ Założyć jałowy opatrunek na ranę, zabandażować ją i docisnąć dodatkowo np. rolką bandaża, po czym podnieść kończynę do góry.@ Przesiąknięte krwią opatrunki zdjąć i zastąpić nowymi.@ Gdy poszkodowany jest przytomny, zostawić go, aby sam udzielił sobie pomocy.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ AK_D05_06_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@W przypadku krwotoku z kończyny kluczowe jest zahamowanie wypływu krwi poprzez zastosowanie opatrunku uciskowego oraz uniesienie zranionej kończyny powyżej poziomu serca. Niedopuszczalne jest zdejmowanie przesiąkniętych opatrunków, gdyż narusza to powstające skrzepy, a udzielenie pomocy poszkodowanemu jest prawnym obowiązkiem każdego świadka zdarzenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, w przypadku krwotoku zewnętrznego należy zastosować ucisk bezpośredni na miejsce krwawienia przy użyciu materiałów opatrunkowych. Uniesienie kończyny redukuje ciśnienie hydrostatyczne i zmniejsza krwawienie, a w razie przesiąkania opatrunku dokłada się kolejne warstwy materiału bez usuwania tych już nałożonych.
7703.0@ Przy podejrzeniu złamania kończyny powinieneś unieruchomić u rannego:@ wyłącznie najbliższy miejscu złamania staw.@ wyłącznie samo miejsce złamania.@ miejsce złamania oraz dwa sąsiadujące ze sobą stawy (poniżej i powyżej miejsca złamania)@ C@ nan@ Złamanie kości powoduje niestabilność w miejscu urazu, co może prowadzić do uszkodzenia tkanek miękkich, naczyń krwionośnych lub nerwów przez odłamy kostne. Prawidłowe unieruchomienie obejmujące stawy znajdujące się powyżej i poniżej miejsca złamania wyklucza ruchomość w obrębie uszkodzonej kości. Jest to standardowa procedura ratownicza mająca na celu zminimalizowanie bólu oraz zapobieganie dalszym powikłaniom podczas transportu poszkodowanego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, w przypadku złamania kości długiej, konieczne jest unieruchomienie dwóch sąsiadujących stawów – powyżej i poniżej miejsca urazu. Unieruchomienie tylko miejsca złamania lub tylko jednego stawu nie zapewnia wystarczającej stabilizacji i nie eliminuje ryzyka przemieszczenia się odłamków kostnych.
7705.0@ W jaki sposób należy postąpić w przypadku gdy poszkodowany uległ oparzeniu?@ Posmarować miejsce oparzenia tłuszczem.@ Szczelnie miejsce oparzenia zabandażować.@ Schłodzić miejsce oparzenia wodą.@ C@ W przypadku oparzenia termicznego kluczowym działaniem jest przerwanie procesu niszczenia tkanek poprzez obniżenie temperatury miejsca objętego urazem. Chłodzenie strumieniem chłodnej, bieżącej wody łagodzi ból oraz ogranicza głębokość oparzenia, natomiast stosowanie tłuszczów lub ciasne bandażowanie jest przeciwwskazane, gdyż pogarsza warunki gojenia i zwiększa ryzyko infekcji. Stosowanie zimnej wody (nie lodowatej) przez kilkanaście minut jest standardową procedurą pierwszej pomocy przedmedycznej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, w przypadku oparzeń termicznych zaleca się chłodzenie oparzonego miejsca czystą, bieżącą wodą przez około 15-20 minut. Jest to działanie, które skutecznie zatrzymuje proces termicznego uszkodzenia tkanek głębszych warstw skóry.
7706.0@ W której z wymienionych sytuacji powinieneś przerwać resuscytację krążeniowo-oddechową?@ Gdy ranny zacznie smodzielnie oddychać.@ Zawsze po 30 minutach.@ Gdy zobaczysz nadjeżdżający ambulans służb medycznych.@ A@ 4D1A106_1.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@Na obrazie widoczna jest osoba prowadząca resuscytację krążeniowo-oddechową (RKO) na leżącym poszkodowanym. Kluczowym elementem sytuacji jest technika uciskania klatki piersiowej, która ma na celu podtrzymanie krążenia do czasu przywrócenia funkcji życiowych lub przybycia służb ratunkowych. Działania te są podejmowane w celu ratowania życia w stanie zagrożenia zdrowia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z wytycznymi Europejskiej Rady Resuscytacji, prowadzenie resuscytacji przerywa się, gdy osoba poszkodowana wykazuje wyraźne oznaki powrotu funkcji życiowych, takie jak odzyskanie przytomności, rozpoczęcie prawidłowego, samodzielnego oddychania lub poruszanie się. W innych przypadkach RKO kontynuuje się do momentu przejęcia akcji przez wykwalifikowany personel medyczny, całkowitego wyczerpania ratownika lub gdy otoczenie stanie się niebezpieczne.
7708.0@ Który bieg jest właściwy do rozpoczęcia jazdy samochodem osobowym na suchej nawierzchni?@ Drugi.@ Pierwszy.@ Ten, na którym jazda została zakończona.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Rozpoczęcie jazdy samochodem osobowym wymaga przełożenia o największym momencie obrotowym, aby skutecznie pokonać opory bezwładności pojazdu. Pierwszy bieg zapewnia optymalne warunki pracy silnika w fazie ruszania i chroni układ napędowy przed przeciążeniem.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, pierwszy bieg jest biegiem ruszania. Zapewnia on najwyższy moment obrotowy przekazywany na koła napędowe, co umożliwia płynne wprawienie pojazdu w ruch z miejsca bez nadmiernego obciążania sprzęgła i silnika.
7709.0@ Co widzi kierujący w dobrze ustawionym lusterku zewnętrznym samochodu osobowego?@ Tylko obszar przestrzeni obok pojazdu.@ Tylko obszar przestrzeni za pojazdem.@ Fragment boku pojazdu i odpowiedni do strony pojazdu obszar przestrzeni za nim.@ C@ 2B409_1.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Obraz przedstawia widok w lusterku zewnętrznym, w którym z prawej strony widoczny jest fragment karoserii własnego pojazdu. Pozostała część lustra ukazuje obszar jezdni za pojazdem oraz nadjeżdżający samochód. Takie ustawienie umożliwia kierującemu orientację w położeniu własnego auta względem drogi oraz obserwację otoczenia za pojazdem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania, lusterko zewnętrzne powinno być ustawione w taki sposób, aby w jego wewnętrznej części widoczny był fragment boku własnego pojazdu, a w pozostałym obszarze – jak największa część jezdni za pojazdem. Pozwala to na poprawną ocenę odległości od innych uczestników ruchu przy zachowaniu punktu odniesienia do własnego samochodu.
7710.0@ Którą z wymienionych technik hamowania awaryjnego należy zastosować w samochodzie osobowym wyposażonym w układ ABS?@ Szybko i mocno wcisnąć pedał hamulca.@ Delikatnie wcisnąć pedał hamulca, stopniowo zwiększając nacisk, aż zadziała układ ABS.@ Hamować pulsacyjnie.@ A@ 2B410_1.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Obraz przedstawia stopę kierującego znajdującą się w okolicach pedałów w pojeździe. Układ przeciwblokujący (ABS) został zaprojektowany tak, aby w sytuacji awaryjnej kierujący mógł w pełni wykorzystać skuteczność hamulców bez ryzyka zablokowania kół i utraty sterowności. System ten automatycznie moduluje siłę hamowania na poszczególnych kołach.@TechniqueAndSafety@W pojazdach wyposażonych w system ABS, w sytuacji wymagającej hamowania awaryjnego, właściwą techniką jest gwałtowne i zdecydowane wciśnięcie pedału hamulca do oporu (i utrzymanie go w tej pozycji). System przejmuje zadanie zapobiegania blokowaniu się kół, co pozwala zachować możliwość kierowania pojazdem podczas intensywnego wytracania prędkości. Hamowanie pulsacyjne jest techniką stosowaną w pojazdach pozbawionych ABS, w celu symulacji działania tego systemu.
7712.0@ Czy w przedstawionej sytuacji należy zwiększyć odstęp podczas omijania tych pojazdów?@ nan@ nan@ nan@ T@ AK_D08-03_21_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest omijanie pojazdów zatrzymanych na poboczu drogi, przy których znajdują się osoby. Zwiększenie odstępu bocznego pozwala na zniwelowanie ryzyka potrącenia pieszego w przypadku jego nagłego wejścia na jezdnię lub otwarcia drzwi pojazdu. Zapewnienie bezpiecznego marginesu jest kluczowe dla uniknięcia kolizji w warunkach ograniczonej przestrzeni manewrowej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy omijaniu zachować bezpieczny odstęp od omijanego pojazdu lub uczestnika ruchu. W sytuacji, gdy w pobliżu pojazdów znajdują się piesi, zwiększenie tego odstępu jest niezbędnym elementem defensywnej jazdy, zapewniającym bezpieczeństwo wszystkim użytkownikom drogi.
7713.0@ Jak powinieneś postąpić, gdy w nogę rannego w wypadku wbite jest ciało obce (np. drut, patyk, nóż)?@ Wyjąć ciało obce z nogi, opatrzyć ranę, wezwać pomoc.@ Nie wyjmować ciała obcego, nie dotykać rany, wezwać pomoc.@ Nie wyjmować ciała obcego, zabezpieczyć ranę przez unieruchomienie ciała obcego, wezwać pomoc.@ C@ W sytuacjach, gdy w ciele poszkodowanego znajduje się wbity przedmiot, istnieje wysokie ryzyko uszkodzenia naczyń krwionośnych lub organów wewnętrznych podczas jego usuwania. Usunięcie takiego przedmiotu przez osobę niewykwalifikowaną może doprowadzić do wystąpienia masywnego krwotoku. Właściwym postępowaniem jest stabilizacja ciała obcego w miejscu, w którym się znajduje, aby uniknąć jego dalszego przemieszczania się wewnątrz rany.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy przedmedycznej, ciała obcego wbitego w ciało nie wolno usuwać, gdyż pełni ono funkcję „korka” tamującego krwawienie z uszkodzonych naczyń. Należy wokół niego wykonać opatrunek stabilizujący, który uniemożliwi poruszanie się przedmiotu, a następnie niezwłocznie wezwać wykwalifikowaną pomoc medyczną.
7714.0@ W jakich warunkach drogowych technika hamowania silnikiem jest szczególnie zalecana podczas jazdy ciągnikiem rolniczym?@ Na śliskiej nawierzchni.@ Tylko podczas jazdy w górach.@ Tylko podczas jazdy w grząskim terenie.@ A@ Hamowanie silnikiem pozwala na płynne wytracanie prędkości bez ryzyka zablokowania kół, co jest kluczowe w warunkach ograniczonej przyczepności. Stosowanie tej techniki na śliskiej nawierzchni minimalizuje ryzyko wpadnięcia w poślizg, w przeciwieństwie do gwałtownego użycia hamulca zasadniczego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, hamowanie silnikiem jest techniką zalecaną w trudnych warunkach drogowych (np. na śliskiej nawierzchni lub podczas zjazdów), ponieważ ogranicza siłę hamowania przenoszoną na koła, co zapobiega utracie przyczepności i pozwala zachować lepszą stabilność toru jazdy ciągnika rolniczego.
7715.0@ Której z wymienionych technik hamowania należy użyć, w celu znacznego zmniejszenia prędkości jazdy ciągnika rolniczego, na bardzo śliskiej nawierzchni?@ Hamować silnikiem.@ Hamować hamulcem przy wyłączonym sprzęgle.@ Zmienić bieg na wyższy.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ T@ Hamowanie silnikiem pozwala na płynne i stabilne wytracanie prędkości bez ryzyka zablokowania kół, co jest kluczowe na nawierzchni o niskiej przyczepności. Inne techniki, takie jak hamowanie przy wyłączonym sprzęgle lub zmiana biegu na wyższy, mogłyby doprowadzić do utraty kontroli nad pojazdem poprzez zablokowanie kół lub utratę napędu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki jazdy, hamowanie silnikiem jest najbezpieczniejszym sposobem wytracania prędkości w trudnych warunkach atmosferycznych, gdyż minimalizuje ryzyko poślizgu kół, które występuje przy intensywnym użyciu hamulca zasadniczego na śliskiej nawierzchni. Pozwala to na zachowanie lepszej sterowności ciągnika rolniczego.
7716.0@ Czy podczas zjeżdżania ze wzniesienia ciągnikiem rolniczym należy wyłączyć bieg?@ Nie.@ Tak, na całej długości wzniesienia.@ Tak, ale tylko na odcinku nieprzekraczającym 200 metrów.@ A@ nan@ Wyłączenie biegu podczas zjazdu ze wzniesienia pozbawia kierującego kontroli nad prędkością pojazdu poprzez hamowanie silnikiem. Taka technika jazdy jest niebezpieczna, gdyż prowadzi do szybkiego przegrzania układu hamulcowego i utraty stabilności ciągnika rolniczego. Zachowanie włączonego biegu pozwala na wykorzystanie momentu obrotowego silnika do bezpiecznego utrzymania prędkości zjazdowej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami oraz przepisami bezpieczeństwa ruchu drogowego, zabrania się jazdy na biegu jałowym (tzw. "luzie") podczas zjazdu ze wzniesienia. Wyłączenie biegu drastycznie ogranicza skuteczność hamowania pojazdem i może prowadzić do niekontrolowanego wzrostu prędkości, co w przypadku ciągnika rolniczego jest szczególnie ryzykowne ze względu na jego masę i charakterystykę konstrukcyjną.
7717.0@ W jaki sposób, dwukrotne zwiększenie prędkości motocykla, wpływa na długość jego drogi hamowania?@ Zwiększa dwukrotnie długość drogi hamowania.@ Zwiększa czterokrotnie długość drogi hamowania.@ Nie powoduje zmiany długości drogi hamowania.@ B@ nan@ Energia kinetyczna pojazdu jest proporcjonalna do kwadratu jego prędkości, co w praktyce fizycznej przekłada się na zachowanie drogi hamowania. Zależność ta wynika z wzoru na drogę hamowania, w którym prędkość występuje w drugiej potędze, co oznacza, że dwukrotny wzrost prędkości powoduje czterokrotny wzrost drogi potrzebnej do zatrzymania pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego, droga hamowania rośnie proporcjonalnie do kwadratu prędkości. Dwukrotny wzrost prędkości (2x) prowadzi do czterokrotnego wzrostu drogi hamowania (2 do kwadratu = 4), co jest kluczowe dla zachowania bezpiecznego odstępu od poprzedzających pojazdów.
7718.0@ Czy zajmowanego pasa ruchu wolno Ci skręcic w prawo?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_9330orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest rozwidlenie dróg z powierzchnią wyłączoną z ruchu, oznakowaną znakami kierunkowymi U-21. Pojazd znajduje się na pasie ruchu prowadzącym prosto, podczas gdy skręt w prawo odbywa się na oddzielnym pasie znajdującym się po prawej stronie od wysepki. Przekroczenie linii ciągłej oraz wjechanie na powierzchnię wyłączoną z ruchu w celu zmiany kierunku jazdy jest zabronione.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami, linie ciągłe wyznaczające powierzchnię wyłączoną z ruchu oznaczają zakaz wjazdu na tę powierzchnię oraz zakaz przejeżdżania przez te linie. W przedstawionej sytuacji zajmowany pas ruchu prowadzi prosto, a wykonanie manewru skrętu w prawo z tego miejsca wymagałoby najechania na powierzchnię wyłączoną z ruchu, co stanowi naruszenie zasad ruchu drogowego.
7725.0@ Na jaką odległość nie może z przodu wystawać przewożony ładunek?@ Większą niż 0,23 m od przedniej płaszczyzny jego obrysu i większą niż 1 m od siedzenia dla kierującego.@ Większą niż 0,5 m od przedniej płaszczyzny jego obrysu i większą niż 1 m od siedzenia dla kierującego.@ Większą niż 0,5 m od przedniej płaszczyzny jego obrysu i większą niż 1,5 m od siedzenia dla kierującego.@ C@ Przepisy określają precyzyjne limity dotyczące wystawania ładunku poza obrys pojazdu w celu zapewnienia widoczności oraz bezpieczeństwa manewrowania. Ładunek nie może ograniczać pola widzenia kierującego ani nadmiernie wydłużać pojazdu poza wyznaczone normy bezpieczeństwa.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 61 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek nie może wystawać z przodu pojazdu na odległość większą niż 0,5 m od przedniej płaszczyzny jego obrysu oraz większą niż 1,5 m od siedzenia dla kierującego.
7726.0@ W jaki sposób wolno Ci wykorzystać skrócony dzienny okres odpoczynku?@ raz w tygodniu.@ trzy razy w każdym tygodniu.@ trzy razy pomiędzy dwoma tygodniowymi okresami odpoczynku.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Skrócony dzienny okres odpoczynku dotyczy czasu pracy kierowców wykonujących przewozy drogowe w ramach transportu drogowego. Przepisy określają precyzyjne limity dotyczące możliwości skrócenia dobowego odpoczynku w odniesieniu do cyklu między kolejnymi tygodniowymi okresami odpoczynku. Utrzymywanie tych limitów ma na celu przeciwdziałanie zmęczeniu kierowców i poprawę bezpieczeństwa ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady, kierowca może skorzystać ze skróconego dziennego okresu odpoczynku maksymalnie trzy razy pomiędzy dwoma tygodniowymi okresami odpoczynku. Każdy taki skrócony okres musi wynosić co najmniej 9 godzin, ale mniej niż 11 godzin.
7727.0@ Jak długo powinien trwać regularny tygodniowy okres odpoczynku kierującego samochodem ciężarowym, wykonującego przewozy drogowe?@ Co najmniej 24 godziny.@ Co najmniej 45 godzin.@ Co najmniej 36 godzin.@ B@ nan@ Regularny tygodniowy okres odpoczynku jest kluczowym elementem zapewnienia bezpieczeństwa w transporcie drogowym poprzez przeciwdziałanie zmęczeniu kierowcy. Zgodnie z przepisami unijnymi, kierowca ma obowiązek korzystania z odpoczynku o odpowiednim wymiarze czasowym w każdym tygodniu pracy. Skrócenie tego czasu jest dopuszczalne jedynie w określonych warunkach i wymaga późniejszej rekompensaty.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady, regularny tygodniowy okres odpoczynku wynosi co najmniej 45 godzin. Przepisy dopuszczają jego skrócenie do minimum 24 godzin, jednak każda taka redukcja musi zostać zrekompensowana równoważnym okresem odpoczynku wykorzystanym jednorazowo przed końcem trzeciego tygodnia po tygodniu, w którym nastąpiło skrócenie.
7728.0@ W jakiej pozycji powinien być ustawiony przełącznik tachografu gdy nadzorujesz rozładunek swojego pojazdu ?@ "inna praca".@ "okres gotowości".@ "przerwa w pracy".@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Nadzorowanie procesu rozładunku pojazdu przez kierowcę jest czynnością zawodową związaną z obsługą transportu i wypełnianiem obowiązków służbowych. Zgodnie z przepisami dotyczącymi czasu pracy kierowców, aktywność ta nie jest uznawana za okres gotowości ani przerwę, lecz za czas pracy poświęcony na inne czynności niż kierowanie pojazdem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zapisami Rozporządzenia (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady oraz ustawy o czasie pracy kierowców, czas poświęcony na wykonywanie innych czynności (w tym załadunek i rozładunek oraz nadzór nad nimi) musi być rejestrowany na tachografie jako inna praca, oznaczana symbolem młotków. Jest to niezbędne dla poprawnego rozliczenia czasu pracy kierowcy w odniesieniu do jego obowiązków zawodowych innych niż prowadzenie pojazdu.
7731.0@ Który czynnik ma największy wpływ na przyczepność opony samochodu ciężarowego do podłoża?@ Wielkość opony.@ Moc silnika pojazdu.@ Rodzaj i stan nawierzchni jezdni.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Przyczepność opony do jezdni jest wypadkową współczynnika tarcia pomiędzy materiałem bieżnika a nawierzchnią drogi. Rodzaj (np. asfalt, beton) oraz stan nawierzchni (np. sucha, mokra, oblodzona) bezpośrednio wpływają na fizyczne właściwości styku koła z podłożem, co determinuje siłę tarcia dostępną dla pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego, siła przyczepności zależy głównie od współczynnika tarcia, który jest determinowany przez właściwości nawierzchni oraz warunki atmosferyczne. Moc silnika wpływa jedynie na siłę napędową, a wielkość opony na rozkład nacisku, natomiast to stan nawierzchni jest kluczowym parametrem fizycznym definiującym limit przyczepności w danych warunkach eksploatacyjnych.
7746.0@ Które z podanych zasad należy stosować podczas rozmieszczania lub mocowania ładunku w samochodzie ciężarowym?@ Środek ciężkości całego ładunku powinien znajdować się jak najbliżej osi wzdłużnej pojazdu.@ Cięższe przedmioty powinny być umieszczone wyżej, a lżejsze niżej.@ Metoda mocowania ładunku jest niezależna od charakterystyki ładunku.@ A@ nan@ Rozmieszczenie ładunku w pojeździe ciężarowym ma bezpośredni wpływ na jego stateczność oraz właściwości jezdne. Środek ciężkości ładunku powinien być usytuowany jak najniżej i możliwie najbliżej osi wzdłużnej pojazdu, aby zapobiec niebezpiecznym przechyłom podczas pokonywania zakrętów. Niewłaściwe rozmieszczenie, w tym umieszczanie ciężkich przedmiotów wysoko, drastycznie zwiększa ryzyko wywrócenia się pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki transportu drogowego oraz wymaganiami dotyczącymi przewozu ładunków, środek ciężkości ładunku powinien znajdować się możliwie najniżej i jak najbliżej osi wzdłużnej pojazdu w celu zapewnienia stabilności. Umieszczanie cięższych elementów nisko (blisko podłogi) oraz symetryczne rozmieszczenie względem osi wzdłużnej pojazdu minimalizuje ryzyko utraty przyczepności lub przewrócenia się zestawu drogowego.
7748.0@ Jak położenie środka ciężkości ładunku wpływa na sposób zabezpieczenia ładunku?@ Nie ma żadnego wpływa na sposób zabezpieczenia ładunku.@ Wysokie położenie środka ciężkości ładunku może wymagać zastosowania dodatkowych technik jego zabezpieczania.@ Niskie położenie środka ciężkości sprawia, że ładunek nie musi być zabezpieczony.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Położenie środka ciężkości jest kluczowym parametrem wpływającym na stateczność pojazdu podczas wykonywania manewrów, takich jak skręcanie lub gwałtowne hamowanie. Wysoki środek ciężkości zwiększa ryzyko wywrócenia się pojazdu lub przesunięcia ładunku, co wymaga zastosowania odpowiednich metod mocowania, takich jak pasy odciągowe czy blokady. Zrozumienie fizyki rozkładu masy jest niezbędne dla zachowania bezpieczeństwa w transporcie drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami przewozu ładunków, sposób zabezpieczenia musi uwzględniać siły działające na ładunek podczas jazdy, w tym siły odśrodkowe i bezwładności. Im wyżej znajduje się środek ciężkości, tym większe są momenty wywracające, co w świetle przepisów o bezpieczeństwie transportu wymusza na kierującym zastosowanie skuteczniejszych technik unieruchomienia ładunku, aby zapobiec jego przemieszczaniu się, które mogłoby zagrażać stabilności pojazdu.
7764.0@ Który dokument masz obowiązek mieć przy sobie, gdy kierujesz autobusem przewożącym osoby w ramach przewozu regularnego?@ Zaświadczenie o stanie zdrowia.@ Zaświadczenie o odbytym szkoleniu bhp.@ Rozkład jazdy.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ D,D1@W przewozach regularnych rozkład jazdy stanowi dokument określający trasę, przystanki oraz godziny odjazdów. Przepisy transportowe wymagają posiadania tego dokumentu w pojeździe w celu okazania go podczas kontroli drogowej, co umożliwia weryfikację przestrzegania wyznaczonego harmonogramu kursowania.@RoadSigns@Zgodnie z art. 87 ust. 1 ustawy o transporcie drogowym, kierujący wykonujący przewóz drogowy jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie odpowiedni dokument, którym w przypadku regularnego przewozu osób jest rozkład jazdy. Dokument ten jest niezbędny do potwierdzenia legalności wykonywanej usługi przewozowej na danej linii komunikacyjnej.
7765.0@ Którą z czynności należy wykonać, przystępując do wymiany koła w autobusie?@ Podłożyć kliny zabezpieczające pod przeciwległe koło.@ Zwolnić hamulec postojowy.@ Ustawić dźwignię zmiany biegów w położeniu neutralnym.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ D,D1@Podczas wymiany koła w pojeździe o dużej masie, kluczowe jest unieruchomienie pojazdu w sposób mechaniczny, aby zapobiec jego samoczynnemu stoczeniu się po podniesieniu na podnośniku. Zastosowanie klinów pod kołami osi przeciwległej do wymienianego koła stanowi podstawowe zabezpieczenie techniczne. Użycie hamulca postojowego oraz pozostawienie odpowiedniego biegu również są wymagane dla zapewnienia pełnego bezpieczeństwa operacji.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa i higieny pracy oraz instrukcją obsługi pojazdów ciężarowych i autobusów, przed przystąpieniem do podnoszenia pojazdu należy zabezpieczyć go przed stoczeniem się poprzez podłożenie klinów pod koła. Podłożenie klinów pod przeciwległe koło jest wymogiem stabilizacyjnym, który eliminuje ryzyko przemieszczenia się autobusu w przypadku awarii układu hamulcowego lub podnośnika.
7766.0@ Czy w okresie zimowym zalecane jest dolewanie benzyny do zbiornika paliwa autobusu z silnikiem wysokoprężnym?@ Tak, jest to wskazane z uwagi na zmniejszenie się krzepliwości benzyny.@ Tak, gdy ilość dolanej benzyny nie jest większa niż 10% objętości zbiornika.@ Nie, gdyż prowadzi to do uszkodzenia układu zasilania i silnika.@ C@ nan@Współczesne układy zasilania silników wysokoprężnych (Common Rail) są precyzyjnie wykonane i wymagają paliwa o ściśle określonych parametrach smarnych oraz lepkościowych. Dolewanie benzyny do oleju napędowego negatywnie wpływa na właściwości smarne paliwa, co może prowadzić do zatarcia pompy wysokiego ciśnienia oraz uszkodzenia wtryskiwaczy. W warunkach zimowych należy stosować olej napędowy zimowy lub arktyczny, który posiada odpowiednie parametry wytrzymałości na niskie temperatury.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z instrukcjami obsługi pojazdów z silnikami o zapłonie samoczynnym, producent nie dopuszcza stosowania mieszanek paliwowych z benzyną. Uszkodzenia wynikające z takiej praktyki nie podlegają naprawom gwarancyjnym, a ryzyko awarii układu paliwowego jest wysokie ze względu na obniżenie właściwości smarnych mieszanki.
7767.0@ Jaką funkcję w silniku wysokoprężnym spełnia świeca żarowa?@ Ułatwia rozruch zimnego silnika.@ Podgrzewa paliwo w zbiorniku.@ Podgrzewa płyn chłodzący.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ D,D1@Świeca żarowa jest elementem grzejnym umieszczonym w komorze spalania lub komorze wstępnej silnika o zapłonie samoczynnym. Jej zadaniem jest podniesienie temperatury powietrza wewnątrz cylindra przed uruchomieniem silnika, co umożliwia zainicjowanie procesu samozapłonu mieszanki w niskich temperaturach otoczenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami budowy i eksploatacji pojazdów samochodowych, świece żarowe mają za zadanie wspomaganie rozruchu silnika wysokoprężnego poprzez wstępne rozgrzanie komory spalania, co skraca czas potrzebny na osiągnięcie warunków niezbędnych do prawidłowego spalania paliwa w zimnym silniku.
7769.0@ Który z wymienionych objawów może świadczyć o niedoborze płynu do wspomagania układu kierowniczego w autobusie?@ Skrzypiąca kolumna kierownicy.@ Zarzucanie przodu pojazdu podczas hamowania.@ Głośniejsza praca pompy wspomagania podczas skrętów kierownicy przy pracującym silniku.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ D,D1@W układzie wspomagania kierownicy pompa odpowiada za wytworzenie odpowiedniego ciśnienia cieczy roboczej. Niedobór płynu powoduje zasysanie powietrza do układu, co objawia się zwiększonym hałasem, wyciem lub terkoczącą pracą pompy, szczególnie podczas obciążenia układu w trakcie skręcania. Zjawisko to wynika z kawitacji oraz nieprawidłowej pracy łopatek pompy w ośrodku o zbyt niskim poziomie cieczy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów mechanicznych, spadek poziomu płynu wspomagania prowadzi do utraty efektywności układu i może być przyczyną trwałego uszkodzenia pompy. Głośna praca urządzenia w skrajnych położeniach kierownicy lub podczas manewrowania jest bezpośrednim sygnałem konieczności sprawdzenia poziomu płynu oraz ewentualnej szczelności układu hydraulicznego.
7770.0@ Który z objawów najbardziej wskazuje na zużycie tarczy sprzęgła?@ Wyraźny opór dźwigni podczas zmiany biegów.@ Trudności przy włączaniu pierwszego lub wstecznego biegu.@ Gwałtowny wzrost obrotów silnika przy braku wzrostu prędkości podczas przyspieszania.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ D,D1@ Zużycie okładzin ciernych tarczy sprzęgła powoduje spadek momentu obrotowego przenoszonego z silnika na skrzynię biegów, co objawia się tzw. ślizganiem sprzęgła. Zjawisko to występuje szczególnie pod obciążeniem, gdy obroty silnika rosną, ale prędkość pojazdu nie zwiększa się proporcjonalnie.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami budowy i eksploatacji pojazdów samochodowych, ślizganie sprzęgła jest bezpośrednim skutkiem utraty zdolności tarczy do przenoszenia napędu, co wymaga jej wymiany. Pozostałe wskazane objawy (opór dźwigni, trudności z biegami) częściej świadczą o usterkach układu sterowania, wysprzęglika lub synchronizatorów skrzyni biegów.
7771.0@ W trakcie przewożenia pasażerów autobusem turystycznym zauważyłeś dym wydobywający się z komory silnika. Które z wymienionych działań powinieneś podjąć natychmiast po zatrzymaniu pojazdu?@ Spróbować ugasić pożar.@ Oddalić się jak najszybciej od autobusu.@ Ewakuować przewożone osoby.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@W sytuacji zagrożenia pożarowego w pojeździe przewożącym ludzi, priorytetem jest ochrona życia i zdrowia pasażerów. Ewakuacja osób z autobusu stanowi kluczowe działanie mające na celu uniknięcie ofiar w przypadku szybkiego rozprzestrzenienia się ognia lub wydzielania toksycznych gazów. Dopiero po opuszczeniu pojazdu przez pasażerów podejmuje się dalsze kroki związane z zabezpieczeniem miejsca i próbą gaszenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa transportu osób, w przypadku zagrożenia pożarowego kierujący jest zobowiązany przede wszystkim do bezpiecznej ewakuacji pasażerów. Priorytetem jest wyprowadzenie ludzi w bezpieczne miejsce, a następnie wezwanie odpowiednich służb ratunkowych. Działania gaśnicze mogą być podjęte tylko w sytuacji, gdy nie zagrażają one bezpieczeństwu osób ewakuowanych.
7772.0@ W którym miejscu na drodze powinieneś zatrzymać swój pojazd, gdy dostrzeżesz przed sobą osoby ranne i rozbite pojazdy oraz podjeżdżające do nich pojazdy służb ratowniczych?@ Jak najbliżej ofiar wypadku.@ W miejscu zapewniającym odpowiedni dostęp pojazdów ratowniczych do rannych i rozbitych pojazdów.@ Jak najbliżej rozbitych pojazdów.@ B@ Sytuacja wymaga priorytetyzacji sprawnego dostępu służb ratowniczych do miejsca wypadku. Zablokowanie drogi dojazdowej przez nieodpowiednie ustawienie pojazdu utrudnia akcję ratunkową i może zwiększyć ryzyko dla osób poszkodowanych. Prawidłowe zachowanie polega na zabezpieczeniu miejsca zdarzenia w sposób, który pozostawia wolny korytarz życia dla pojazdów uprzywilejowanych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami udzielania pomocy przedlekarskiej oraz przepisami o ruchu drogowym, podczas zabezpieczania miejsca wypadku należy dbać o to, aby własny pojazd nie blokował dojazdu służbom ratowniczym. Art. 9 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym wskazuje na obowiązek podejmowania działań w celu ochrony miejsca zdarzenia, natomiast względy logistyki ratowniczej nakazują pozostawienie drogi przejazdu dla karetek i straży pożarnej.
7773.0@ Z jaką częstotliwością należy uciskać klatkę piersiową osoby dorosłej, którą resuscytujesz?@ 100-120 ucisków na minutę.@ 60-80 ucisków na minutę.@ 140-160 ucisków na minutę.@ A@ 6D183_4.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczna jest osoba prowadząca resuscytację krążeniowo-oddechową na fantomie. Prawidłowa technika uciskania klatki piersiowej wymaga zachowania określonego tempa, które zapewnia odpowiednią perfuzję narządów podczas masażu serca. Zbyt wolne lub zbyt szybkie uciski są mniej efektywne w przywracaniu krążenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z aktualnymi wytycznymi Europejskiej Rady Resuscytacji (ERC), podczas prowadzenia resuscytacji krążeniowo-oddechowej u osoby dorosłej należy uciskać klatkę piersiową z częstotliwością od 100 do 120 ucisków na minutę. Pozwala to na utrzymanie odpowiedniego przepływu krwi w organizmie poszkodowanego do czasu przybycia służb ratunkowych.
7774.0@ Który sposób uciskania klatki piersiowej jest właściwy, gdy przy wykonujesz masaż serca osoby dorosłej?@ Uciskanie dwoma rękami ułożonymi pośrodku klatki piersiowej.@ Uciskanie jedną ręką ułożoną tuż poniżej mostka.@ Uciskanie dwoma palcami ułożonymi na klatce piersiowej nad sercem.@ A@ 6D195_4.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Obraz przedstawia sytuację udzielania pierwszej pomocy, w której osoba dorosła znajduje się w pozycji leżącej. Prawidłowa technika zewnętrznego masażu serca u osób dorosłych wymaga użycia obu rąk splecionych ze sobą, ułożonych na środku klatki piersiowej. Wywarcie odpowiedniego nacisku w tym miejscu pozwala na efektywne tłoczenie krwi do narządów wewnętrznych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z wytycznymi Europejskiej Rady Resuscytacji (ERC), w przypadku osoby dorosłej uciśnięcia wykonuje się obiema rękami ułożonymi na środku klatki piersiowej (na dolnej połowie mostka), z wyprostowanymi w łokciach ramionami, co zapewnia największą skuteczność i głębokość uciśnięć (5-6 cm).
7775.0@ Objawem zbyt dużego sumarycznego luzu układu kierowniczego jest:@ dążność do samoczynnego powrotu skręconych kół kierowanych do położenia środkowego.@ brak występowania drgań przedniego zawieszenia.@ pogorszenie kierowalności i stateczności pojazdu.@ C@ Zbyt duży luz w układzie kierowniczym powoduje opóźnioną reakcję kół na ruchy kierownicą oraz utrudnia utrzymanie zamierzonego toru jazdy. Sytuacja ta bezpośrednio negatywnie wpływa na precyzję prowadzenia oraz stabilność pojazdu w trakcie ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, układ kierowniczy musi zapewniać stabilność jazdy i precyzyjne sterowanie. Nadmierny luz (tzw. martwe pole kierownicy) uniemożliwia prawidłowe kierowanie pojazdem, co zgodnie z zasadami techniki motoryzacyjnej skutkuje obniżeniem bezpieczeństwa poprzez pogorszenie kierowalności i stateczności pojazdu.
7777.0@ Czy w tej sytuacji, dojeżdżając drogą dwukierunkową do wierzchołka wzniesienia, masz prawo wyprzedzić motocykl?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_9303Bd8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga dwukierunkowa prowadząca do wierzchołka wzniesienia, co znacząco ogranicza widoczność dalszego odcinka jezdni. Wyprzedzanie w takim miejscu wiąże się z wysokim ryzykiem zderzenia czołowego z pojazdem nadjeżdżającym z naprzeciwka, którego kierowca może być niewidoczny z powodu ukształtowania terenu. Przepisy zabraniają wykonywania manewrów w warunkach niedostatecznej widoczności przed wierzchołkiem wzniesienia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 7 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni na wzniesieniu. Manewr ten jest niedozwolony ze względu na brak możliwości bezpiecznej oceny sytuacji przed wierzchołkiem wzniesienia.
7778.0@ Czy kierując autobusem, wolno Ci spożywać posiłek podczas jazdy?@ Tak, jeżeli jedziesz bez pasażerów.@ Tak, jeżeli jedziesz tylko z jednym pasażerem.@ Nie, jeżeli jedziesz autostradą lub drogą ekspresową, niezależnie od liczby przewożonych pasażerów.@ A@ Spożywanie posiłku przez kierującego pojazdem w trakcie jazdy odwraca uwagę od sytuacji na drodze i ogranicza możliwość sprawnego operowania elementami sterującymi. Obowiązkiem kierowcy jest utrzymanie pełnej koncentracji i kontroli nad pojazdem, co jest szczególnie istotne w przypadku prowadzenia autobusu. Przepisy nie przewidują wyjątków dla spożywania posiłków w zależności od liczby pasażerów lub rodzaju drogi.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować ostrożność, a w sytuacji, gdy ustawa tego wymaga – szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. Spożywanie posiłku podczas prowadzenia pojazdu angażuje ręce oraz uwagę kierowcy, co jest działaniem sprzecznym z zasadami bezpiecznej techniki kierowania.
7779.0@ Czy w tej sytuacji migający sygnał żółty zezwala Ci wjechać za sygnalizator bez zatrzymywania się?@ nan@ nan@ nan@ T@ L5T1_021.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest sygnalizator nadający sygnał czerwony, który następuje po fazie sygnału żółtego. Sygnał żółty nadawany równocześnie z czerwonym lub po sygnale zielonym ma określone znaczenie dotyczące obowiązku zatrzymania pojazdu. W opisanej sytuacji, gdy sygnalizator nadaje sygnał czerwony, wjazd za sygnalizator jest zabroniony.@Intersections@Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 1 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Migający sygnał żółty, o którym mowa w pytaniu, ostrzega o niebezpieczeństwie lub utrudnieniu ruchu, jednak w momencie wyświetlania sygnału czerwonego, kierujący ma bezwzględny obowiązek zatrzymania pojazdu przed sygnalizatorem.
7780.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością wolno Ci jechać po drodze za tymi znakami, jeśli holujesz inny samochód osobowy?@ 30 km/h,@ 60 km/h,@ 90 km/h.@ B@ 30133_2.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczne są znaki E-17a (Szczecin) oraz E-18a (koniec obszaru zabudowanego), co oznacza wyjazd z terenu zabudowanego. Poza obszarem zabudowanym na drogach jednojezdniowych dopuszczalna prędkość dla pojazdów osobowych wynosi 90 km/h, jednak przepisy wprowadzają dodatkowe ograniczenie w przypadku holowania innego pojazdu. Relacja ta wynika z ograniczeń technicznych zestawu pojazdów, wpływających na bezpieczeństwo ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z art. 20 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna pojazdu holującego inny pojazd wynosi 30 km/h na obszarze zabudowanym oraz 60 km/h poza obszarem zabudowanym. Ponieważ znaki wskazują na koniec obszaru zabudowanego, obowiązuje limit 60 km/h.
7782.0@ Zajmujesz prawy pas ruchu. Czy na skrzyżowaniu wolno Ci skręcić w prawo?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_9786_orgbezmaski zielone.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na jezdni widoczne jest oznakowanie poziome w postaci strzałek kierunkowych, gdzie na prawym pasie ruchu namalowana jest strzałka przekreślona żółtym kolorem, co wskazuje na czasową zmianę organizacji ruchu. Ponadto, wzdłuż prawego pasa ustawione są pachołki (elementy U-21), które wyłączają ten pas z ruchu lub kierują pojazdy w innym kierunku niż pierwotnie wskazany przez strzałkę. W tej sytuacji pas ten służy wyłącznie do jazdy w innym kierunku niż prawo, co potwierdza brak możliwości wykonania skrętu w prawo z tego pasa.@Intersections@Zgodnie z zasadami ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest obowiązany stosować się do znaków drogowych, w tym znaków poziomych, nawet jeśli mają one charakter tymczasowy (kolor żółty). Przekreślenie strzałki kierunkowej oznacza, że wskazany nią manewr jest zabroniony, a organizacja ruchu w tym miejscu uległa zmianie.
7821.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo w widoczną drogę?@ nan@ nan@ nan@ N@ 4058D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie po prawej stronie wlotu drogi znajduje się znak B-1 „zakaz ruchu w obu kierunkach”, który jest dodatkowo opatrzony znakiem B-2 „zakaz wjazdu”. Znaki te jednoznacznie wykluczają możliwość wjazdu w widoczną po prawej stronie ulicę. Skręt w prawo w tym miejscu stanowiłby naruszenie obowiązujących ograniczeń wynikających ze znaków drogowych.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami, znak B-2 „zakaz wjazdu” oznacza zakaz wjazdu pojazdów na drogę lub jezdnię od strony jego umieszczenia. Zlekceważenie tego znaku jest wykroczeniem drogowym i stwarza zagrożenie w ruchu, gdyż droga ta jest przeznaczona dla ruchu odbywającego się w przeciwnym kierunku.
7823.0@ Którą z wymienionych czynności masz obowiązek wykonać przed rozpoczęciem jazdy widocznym pojazdem?@ Oczyścić ze śniegu tylko przednią szybę w pojeździe.@ Oczyścić ze śniegu tylko szyby w pojeździe.@ Oczyścić ze śniegu wszystkie szyby, pokrywę silnika, dach i lusterka.@ C@ B0652_.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,B1@Na obrazie widoczny jest pojazd pokryty grubą warstwą śniegu, co ogranicza widoczność oraz stwarza zagrożenie dla innych uczestników ruchu. Zalegający na dachu śnieg podczas jazdy może osunąć się na szybę kierującego lub na pojazdy jadące z tyłu, a nieoczyszczone szyby i lusterka drastycznie zawężają pole obserwacji. Zapewnienie pełnej widoczności oraz usunięcie śniegu z elementów karoserii jest kluczowe dla bezpieczeństwa.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 66 ust. 1 pkt 1 i 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, pojazd uczestniczący w ruchu ma być tak zbudowany, wyposażony i utrzymany, aby korzystanie z niego zapewniało dostateczne pole widzenia kierowcy oraz nie zagrażało bezpieczeństwu osób nim jadących lub innych uczestników ruchu. Kierujący ma obowiązek usunięcia śniegu z całego pojazdu, aby uniknąć ograniczenia pola widzenia oraz zrzucania niebezpiecznych brył śniegu na drogę.
7828.0@ Kierujesz motocyklem w czasie deszczu. Jak powinieneś zareagować, gdy odczujesz, że tylne koło Twojego pojazdu traci przyczepność?@ Natychmiast zahamować.@ Natychmiast zwolnić, zmniejszając w pierwszej kolejności obroty silnika.@ Natychmiast zredukować bieg.@ B@ A0167_.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia tylne koło motocykla wraz z układem napędowym i wahaczem. Utrata przyczepności tylnego koła na mokrej nawierzchni wymaga zachowania stabilności pojazdu i unikania gwałtownych manewrów hamowania lub zmiany przełożeń, które mogłyby doprowadzić do zablokowania koła lub szarpnięcia. Prawidłowa reakcja polega na płynnym wytraceniu prędkości poprzez odjęcie gazu, co stabilizuje motocykl.@TechniqueAndSafety@W sytuacjach utraty przyczepności (tzw. uślizgu) gwałtowne hamowanie lub zmiana biegu może doprowadzić do utraty kontroli nad pojazdem. Zgodnie z zasadami techniki kierowania motocyklem, w momencie utraty przyczepności tylnego koła, najbardziej efektywnym i bezpiecznym działaniem jest odpuszczenie manetki gazu, co pozwala na powolne zmniejszenie obrotów silnika i odzyskanie stabilności bez gwałtownego przenoszenia masy pojazdu.
7833.0@ W jaki sposób powinieneś obserwować drogę za kierowanym przez siebie motocyklem, gdy zamierzasz wjechać na pas ruchu po swojej lewej stronie?@ Tylko patrząc w lewe lusterko.@ Tylko odwracając głowę.@ Patrząc w lewe lusterko, a w razie konieczności odwracając także głowę.@ C@ W celu bezpiecznej zmiany pasa ruchu konieczne jest monitorowanie sytuacji nie tylko w lusterku, ale również w tzw. martwym polu widzenia. Odwrócenie głowy pozwala na bezpośrednią weryfikację obszaru niewidocznego w zwierciadle lusterka przed wykonaniem manewru.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami oraz bezpieczeństwa ruchu drogowego, obserwacja drogi musi być pełna i obejmować zarówno urządzenia techniczne (lusterka), jak i bezpośrednią obserwację przez odwrócenie głowy, aby wyeliminować ryzyko najechania na pojazd znajdujący się w martwym polu.
7834.0@ Którą z wymienionych czynności powinieneś wykonać, kierując motocyklem, gdy masz do pokonania ostry łuk drogi?@ Zredukować bieg na łuku drogi.@ Dostosować prędkość odpowiednio wcześnie, by nie używać hamulca na łuku drogi.@ Użyć hamulca z chwilą wjazdu w łuk drogi.@ B@ A0187_.jpg@ Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym z ostrym łukiem, co potwierdzają tablice prowadzące U-3. Technika jazdy motocyklem wymaga ustabilizowania prędkości przed wejściem w zakręt, aby uniknąć konieczności gwałtownego hamowania w złożeniu. Hamowanie na łuku może doprowadzić do utraty przyczepności i destabilizacji jednośladu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, prędkość pojazdu powinna być dostosowana do warunków panujących na drodze oraz geometrii łuku przed rozpoczęciem manewru skręcania. Używanie hamulca w fazie pokonywania ostrego łuku przez motocyklistę wiąże się z ryzykiem zablokowania koła lub prostowania motocykla, co utrudnia prawidłowe przejście przez zakręt.
7850.0@ Która z wymienionych informacji podlega obowiązkowemu zapisowi na wykresówce tachografu?@ Czas dziennego odpoczynku kierowcy.@ Wielkość obrotów silnika.@ Masa ładunku pojazdu.@ A@ D0178_.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest cyfrowy tachograf zamontowany w pojeździe, służący do monitorowania czasu pracy kierowcy oraz prędkości i przejechanej drogi. Tachograf rejestruje aktywność kierowcy, w tym czas prowadzenia pojazdu, inne prace oraz okresy odpoczynku. Obroty silnika oraz masa ładunku nie stanowią obowiązkowych danych rejestrowanych przez standardowe urządzenie typu tachograf.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z załącznikiem nr 1 do rozporządzenia (UE) nr 165/2014 w sprawie tachografów stosowanych w transporcie drogowym, tachograf musi rejestrować m.in. czas prowadzenia, czas pracy, czas gotowości oraz czas przerwy i odpoczynku kierowcy. Dane te są niezbędne do kontroli przestrzegania norm czasu pracy kierowców zawodowych.
7851.0@ Pod którym z pokazanych symboli tachograf rejestruje przerwy w pracy i okresy dziennego odpoczynku?@ A.@ B.@ C.@ C@ D0179_.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie przedstawiono trzy piktogramy stosowane w tachografach cyfrowych do oznaczania aktywności kierowcy. Symbol A oznacza inną pracę, symbol B dyspozycyjność, natomiast symbol C przedstawia łóżko. Odpoczynek oraz przerwy w prowadzeniu pojazdu są obowiązkowo rejestrowane za pomocą piktogramu łóżka.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z rozporządzeniem (UE) nr 165/2014 w sprawie tachografów stosowanych w transporcie drogowym, piktogram przedstawiający łóżko (odpowiadający symbolowi C) jest ustawowym oznaczeniem czasu przeznaczonego na przerwy w pracy oraz dzienny i tygodniowy odpoczynek kierowcy. Wybór tego symbolu na tachografie jest niezbędny dla poprawnej dokumentacji czasu pracy zgodnej z normami unijnymi.
7852.0@ Przez jak długi okres wolno Ci używać wykresówki?@ Przez okres do 10% dłuższy, niż ten, na który jest przeznaczona.@ Przez okres nie dłuższy niż ten, na który jest przeznaczona.@ Przez dowolny czas.@ B@ D0181_.jpg@ Na obrazie widoczna jest wykresówka tachografu analogowego, służąca do rejestracji czasu pracy kierowcy oraz parametrów jazdy pojazdu. Wykresówka jest precyzyjnie zaprojektowana do zapisu danych w określonym cyklu czasowym, zazwyczaj 24-godzinnym. Używanie jej poza wyznaczony przedział czasowy powoduje nałożenie się zapisów i utratę czytelności danych, co jest niezgodne z wymogami prawnymi dotyczącymi ewidencji czasu pracy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi tachografów, wykresówka jest przeznaczona do użytku w określonym czasie (zazwyczaj 24h) i po upływie tego czasu musi zostać wymieniona na nową. Eksploatacja wykresówki przez okres dłuższy niż ten, na który została przeznaczona, prowadzi do błędów w zapisie danych i naruszenia przepisów o czasie prowadzenia pojazdu.
7855.0@ Ile metrów odstępu od poprzedzającego pojazdu należy zachować podczas zatrzymania wynikającego z zatoru drogowego w tunelu?@ Nie mniej niż 3 metry.@ Nie mniej niż 5 metrów.@ Nie mniej niż 7 metrów.@ B@ D0202_.jpg@ Na obrazie widoczny jest tunel oraz zator drogowy, w którym uczestniczą pojazdy. Wewnątrz tunelu obowiązują zaostrzone zasady bezpieczeństwa ze względu na ograniczoną przestrzeń i utrudnioną ewakuację w sytuacjach awaryjnych. Zachowanie odpowiedniego odstępu pozwala na swobodne poruszanie się służb ratunkowych oraz zapewnia przestrzeń manewrową w razie konieczności szybkiego opuszczenia pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 19 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w tunelu, podczas zatrzymania wynikającego z warunków lub przepisów ruchu drogowego, kierujący jest obowiązany zachować odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż 5 metrów.
7856.0@ W którym z wymienionych przypadków hamulec silnikowy wyłącza się automatycznie?@ Gdy prędkość obrotowa silnika jest mniejsza niż 1500 obr/min.@ Gdy prędkość pojazdu jest mniejsza niż 30 km/h.@ Gdy uruchomił się system ABS.@ C@ nan@TechniqueAndSafety@Hamulec silnikowy, będący układem wspomagającym proces hamowania w pojazdach ciężarowych, jest ściśle zintegrowany z systemami bezpieczeństwa aktywnego. W momencie zadziałania systemu przeciwblokującego (ABS) podczas hamowania, następuje automatyczne wyłączenie hamulca silnikowego, aby zapobiec zablokowaniu kół i utracie przyczepności. Zapobiega to zakłócaniu pracy układu ABS przez moment hamujący generowany przez jednostkę napędową.
7859.0@ Jakie może być następstwo długotrwałej jazdy autobusem, gdy wskaźnik obrotomierza znajduje się cały czas na czerwonym polu?@ Optymalizacja zużycia paliwa.@ Uszkodzenie silnika.@ Wzrost wydajności silnika.@ B@ D0226_.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Obraz przedstawia obrotomierz silnika spalinowego, na którym wskazówka znajduje się w zakresie oznaczonym kolorem czerwonym. Praca silnika w tym zakresie obrotów przekracza dopuszczalne parametry techniczne określone przez producenta jednostki napędowej. Długotrwałe utrzymywanie tak wysokich obrotów prowadzi do przegrzania podzespołów, zerwania filmu olejowego oraz wystąpienia poważnych awarii mechanicznych silnika.@TechniqueAndSafety@Praca silnika na obrotach wchodzących w tzw. czerwone pole (powyżej maksymalnej mocy znamionowej) jest niezgodna z zasadami ekonomicznej i bezpiecznej eksploatacji pojazdu. Zgodnie z wiedzą techniczną dotyczącą budowy i eksploatacji pojazdów, przekraczanie dopuszczalnych obrotów obciążeniowych powoduje gwałtowny wzrost temperatury pracy, przyspieszone zużycie części ruchomych oraz ryzyko trwałego uszkodzenia silnika.
7883.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek sygnalizować zamiar skrętu w prawo?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_3166orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną oraz znaki pionowe C-2 nakazujące jazdę w prawo. Zmiana kierunku jazdy, wynikająca z oznakowania poziomego i pionowego na skrzyżowaniu, wymaga od kierującego wyraźnego zasygnalizowania tego zamiaru za pomocą kierunkowskazu. Brak użycia kierunkowskazu w tej sytuacji jest naruszeniem przepisów dotyczących informowania innych uczestników ruchu o zmianie kierunku jazdy.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować kierunkowskazem zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Obowiązek ten dotyczy każdej zmiany kierunku jazdy wynikającej z organizacji ruchu na skrzyżowaniu, niezależnie od tego, czy ruch odbywa się zgodnie z nakazem jazdy w prawo.
7884.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek używać świateł mijania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4099.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są warunki drogowe po zmierzchu, przy niedostatecznej przejrzystości powietrza i zapadniętym zmroku. Pojazd porusza się drogą poza obszarem zabudowanym, na której widoczne są światła pojazdów nadjeżdżających z przeciwka. W takich warunkach oświetleniowych kierujący ma obowiązek korzystać z zewnętrznych świateł pojazdu w celu zapewnienia widoczności drogi oraz zasygnalizowania swojej obecności innym uczestnikom ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł mijania podczas jazdy w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza oraz od zmierzchu do świtu. Wymóg ten ma na celu zapewnienie odpowiedniego oświetlenia drogi przed pojazdem oraz uczynienie go widocznym dla innych uczestników ruchu w warunkach ograniczonej widoczności.
8062.0@ Czy ten znak ostrzega, że zbliżasz się do skrzyżowania z wlotem drogi jednokierunkowej występującej z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_106_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak ostrzegawczy A-6c, który informuje o skrzyżowaniu z drogą podporządkowaną występującą po obu stronach. Znak ten wskazuje na skrzyżowanie dróg równorzędnych lub z drogą podporządkowaną, a nie na wlot drogi jednokierunkowej. Brak jest w widocznym polu znaku informującego o drodze jednokierunkowej (znak D-3).@RoadSigns@Znak A-6c "skrzyżowanie z drogą podporządkowaną występującą po obu stronach" ostrzega o skrzyżowaniu, na którym pierwszeństwo ustalają znaki lub zasada prawej strony, w zależności od oznakowania. Znak ten nie odnosi się do kierunkowości ruchu na drodze poprzecznej, co wyklucza tezę o informowaniu o wlocie drogi jednokierunkowej.
8064.0@ Czy w przedstawionej sytuacji zbliżasz się do przejazdu kolejowego bez zapór?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_1_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-9, który przedstawia „przejazd kolejowy z zaporami”. Znak ten informuje kierującego o zbliżaniu się do przejazdu kolejowego wyposażonego w zapory lub półzapory. W związku z tym, sytuacja nie dotyczy przejazdu kolejowego bez zapór, co czyni postawione w pytaniu stwierdzenie nieprawdziwym.@RailwayCrossings@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak A-9 „przejazd kolejowy z zaporami” ostrzega o przejeździe, przy którym znajdują się urządzenia zabezpieczające w postaci zapór lub półzapór. Odpowiedź „Nie” jest poprawna, ponieważ przedstawiony na drodze znak wyraźnie wskazuje na obecność zapór, a nie na ich brak.
8068.0@ Czy w tej sytuacji zbliżasz się do skrzyżowania dróg, na którym pierwszeństwo jest ustalone znakami drogowymi?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_113_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na załączonym materiale wideo widoczny jest odcinek drogi z wyznaczonym przejściem dla pieszych. Przed skrzyżowaniem nie występuje żaden znak drogowy określający pierwszeństwo przejazdu, taki jak znak A-7, B-20 czy D-1. W takiej sytuacji na skrzyżowaniu obowiązuje zasada pierwszeństwa dla pojazdów nadjeżdżających z prawej strony.@ Priority@ Zgodnie z zasadami określonymi w ustawie Prawo o ruchu drogowym, jeżeli na skrzyżowaniu nie występują znaki drogowe ustalające pierwszeństwo, obowiązuje zasada pierwszeństwa dla pojazdów nadjeżdżających z prawej strony (skrzyżowanie równorzędne). Brak znaków pionowych informujących o pierwszeństwie oznacza, że skrzyżowanie nie jest oznakowane w sposób nadający priorytet żadnej z dróg.
8070.0@ Czy masz obowiązek każdorazowo zatrzymać pojazd przed wjazdem na takie skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd370_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" oraz znak C-9 "nakaz jazdy z prawej strony znaku". Znak A-7 zobowiązuje kierującego do ustąpienia pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu, ale nie nakłada bezwzględnego obowiązku zatrzymania pojazdu, o ile droga jest wolna. Obowiązek zatrzymania występuje jedynie w przypadku, gdy przejazd przez skrzyżowanie wymagałby zatrzymania pojazdu nadjeżdżającego z drogi z pierwszeństwem.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" zobowiązuje kierującego do ustąpienia pierwszeństwa przejazdu pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem. Zatrzymanie pojazdu jest wymagane wyłącznie w sytuacji, gdy ruch na drodze z pierwszeństwem uniemożliwia bezpieczny wjazd na skrzyżowanie. W przeciwnym razie, przy zachowaniu należytej ostrożności i braku innych pojazdów w strefie skrzyżowania, przejazd może odbyć się bez całkowitego zatrzymania.
8073.0@ Czy w tej sytuacji jesteś ostrzegany, że zbliżasz się do przejścia dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 101_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-17 „dzieci” na żółtym tle, który ostrzega kierującego o miejscu uczęszczanym przez dzieci. Znak ten nie oznacza bezpośredniego zbliżania się do przejścia dla pieszych, lecz informuje o zwiększonym ryzyku pojawienia się dzieci na drodze. Informacja o przejściu dla pieszych wymagałaby ustawienia znaku A-10 „przejście dla pieszych”.@ RoadSigns@ Znak A-17 „dzieci” ostrzega o miejscu, w którym prawdopodobne jest pojawienie się dzieci na drodze, natomiast znak A-10 ostrzega o samym przejściu dla pieszych zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych. Obecność znaku A-17 nie jest równoznaczna z informacją o wyznaczonym przejściu dla pieszych, dlatego odpowiedź brzmi „nie”.
8074.0@ Czy jadąc na wprost zbliżysz się do miejsca, w którym rozpoczyna się ruch dwukierunkowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ PICT_109_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczna jest jezdnia jednokierunkowa, co potwierdza znak pionowy D-3 "droga jednokierunkowa". Podczas kontynuowania jazdy na wprost, pojazd porusza się wzdłuż drogi, na której nie ma znaków ani organizacji ruchu wskazujących na zmianę na ruch dwukierunkowy przed przejazdem przez przejście dla pieszych. Analiza otoczenia wskazuje na utrzymanie dotychczasowej organizacji ruchu jednokierunkowego.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak D-3 "droga jednokierunkowa" oznacza początek odcinka drogi, na którym ruch odbywa się tylko w jednym kierunku. Odwołanie tego znaku następuje poprzez znak D-2 "droga dwukierunkowa" lub koniec drogi jednokierunkowej, czego w widocznym polu obserwacji nie stwierdzono.
8075.0@ Czy w przedstawionej sytuacji zbliżasz się do przejazdu kolejowego z zaporami?@ nan@ nan@ nan@ T@ PICT_1_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na załączonym materiale widoczny jest znak ostrzegawczy A-9 „przejazd kolejowy z zaporami”. Umieszczona pod nim tabliczka T-7 wskazuje na układ torów na przejeździe. Brak jest fizycznej obecności zapór w polu widzenia, jednak sam znak informuje o rodzaju urządzenia zabezpieczającego zainstalowanego na przejeździe kolejowym.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z przepisami, znak A-9 „przejazd kolejowy z zaporami” ostrzega o przejeździe kolejowym wyposażonym w zapory lub półzapory. Oznacza to, że niezależnie od aktualnej widoczności samych rogatek, kierujący jest ostrzegany o konkretnym typie zabezpieczenia danego przejazdu.
8080.0@ Czy widoczne oznakowanie ostrzega o przejeździe kolejowym z zaporami?@ Na nagraniu widoczny jest znak ostrzegawczy A-9, który przedstawia symbol przejazdu kolejowego z zaporami. Znak ten znajduje się bezpośrednio przed przejazdem kolejowym wyposażonym w szlabany, co jest również potwierdzone wizualnie obecnością opuszczonych lub zamkniętych zapór. Znak ten informuje kierującego o konieczności zachowania szczególnej ostrożności przed wjazdem na torowisko.@RailwayCrossings@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak A-9 „przejazd kolejowy z zaporami” ostrzega o przejeździe kolejowym wyposażonym w zapory lub półzapory. Znak ten jest umieszczany w celu zwrócenia uwagi kierującego na konieczność upewnienia się, czy przejazd jest bezpieczny i czy nie nadjeżdża pociąg.
8081.0@ Czy w tej sytuacji jesteś ostrzegany o możliwości występowania gołoledzi na jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ 105_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczny jest trójkątny znak ostrzegawczy z symbolem płatka śniegu, umieszczony po prawej stronie jezdni. Symbol ten jednoznacznie informuje kierujących o możliwości występowania na drodze szronu lub gołoledzi. @ RoadSigns @ Znak A-32 "oszronienie jezdni" ostrzega o możliwości występowania na drodze szronu lub gołoledzi, co nakłada na kierującego obowiązek zachowania szczególnej ostrożności ze względu na możliwość utraty przyczepności.
8084.0@ Czy w tej sytuacji zbliżasz się do drogi z pierwszeństwem?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd61_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na zdjęciu widoczny jest znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" umieszczony wraz z tabliczką T-6c, która wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem na skrzyżowaniu, oraz tabliczką T-1 określającą odległość do skrzyżowania. Znak ten informuje kierującego, że w odległości 80 metrów znajduje się skrzyżowanie z drogą, dla której pierwszeństwo zostało określone poprzez organizację ruchu. Obecność znaku A-7 wskazuje, że zbliżający się do skrzyżowania kierujący ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" ostrzega o skrzyżowaniu z drogą z pierwszeństwem. Tabliczka T-1 doprecyzowuje, że do skrzyżowania z drogą o pierwszeństwie przejazdu pozostało 80 metrów.
8085.0@ Czy w tej sytuacji, na najbliższym skrzyżowaniu, masz pierwszeństwo przed pojazdami nadjeżdżającymi z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na drodze znajduje się znak ostrzegawczy A-6c, który informuje o skrzyżowaniu z drogą podporządkowaną występującą po prawej stronie. Oznacza to, że droga, po której porusza się kierujący, jest drogą z pierwszeństwem przejazdu względem drogi poprzecznej. W tej sytuacji pierwszeństwo przysługuje kierującemu nie tylko wobec pojazdów z prawej, ale także z lewej strony, jeśli włączają się one do ruchu z drogi podporządkowanej.@ Priority@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak A-6c wyznacza pierwszeństwo przejazdu na skrzyżowaniu. Kierujący poruszający się drogą z pierwszeństwem ma prawo przejazdu przed pojazdami nadjeżdżającymi z dróg podporządkowanych, co wynika z zasad ogólnych określonych w Prawie o ruchu drogowym w kontekście oznakowania pionowego.
8086.0@ Czy w tej sytuacji, po przejechaniu 80 m, należy ustąpić pierwszeństwa pojazdom poruszającym się drogą poprzeczną?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd61_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6c, pod którą umieszczony jest znak A-7 (ustąp pierwszeństwa) oraz tabliczka T-2 informująca o odległości do znaku. Oznacza to, że za 80 metrów na skrzyżowaniu pojawi się znak A-7, który obliguje kierującego do ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się drogą poprzeczną.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" ostrzega o skrzyżowaniu z drogą z pierwszeństwem, na którym kierujący ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa przejazdu pojazdom jadącym drogą poprzeczną. Tabliczka T-2 wskazuje odległość znaku ostrzegawczego od miejsca niebezpiecznego, w tym przypadku od skrzyżowania, na którym kierujący będzie zobowiązany do ustąpienia pierwszeństwa.
8094.0@ Czy dozwolone jest zatrzymanie samochodu osobowego na drodze dla rowerów, jeżeli pozostanie co najmniej 1,5 m szerokości dla rowerzystów?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd267_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczna jest wydzielona droga dla rowerów oznaczona znakiem poziomym w postaci symbolu roweru. Prawo o ruchu drogowym wprowadza bezwzględny zakaz zatrzymywania się i postoju pojazdów na drogach dla rowerów. Niezależnie od pozostawionej szerokości przejazdu, każda forma blokowania tego typu infrastruktury jest naruszeniem przepisów.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 11 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na drodze dla rowerów. Przepis ten ma charakter bezwzględny i nie przewiduje odstępstw ze względu na szerokość pozostawionego miejsca dla rowerzystów.
8098.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo na chwilę zatrzymać pojazd na jezdni w celu wysadzenia pasażera?@ nan@ nan@ nan@ N@ 241_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na krawędzi jezdni po prawej stronie widoczny jest znak B-36 „zakaz zatrzymywania się” wraz z tabliczką T-24 wskazującą, że zakaz dotyczy również strony drogi, przy której znak został ustawiony. Znak ten zabrania każdego zatrzymania pojazdu, niezależnie od czasu trwania tej czynności czy celu, jakim jest wysadzenie pasażera. Ignorowanie tego znaku powoduje naruszenie przepisów o ruchu drogowym.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego znak B-36 „zakaz zatrzymywania się” oznacza zakaz zatrzymania pojazdu. Wyjątkiem od tego zakazu jest jedynie zatrzymanie wynikające z warunków lub przepisów ruchu drogowego (np. czerwone światło lub ustąpienie pierwszeństwa). Wysadzenie pasażera jest czynnością dobrowolną, dlatego w miejscu obowiązywania znaku B-36 jest ono zabronione.
8101.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo zatrzymać pojazd na poboczu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 181_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na zdjęciu widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym z wyraźną linią podwójną ciągłą oraz szeregiem znaków U-3 informujących o niebezpiecznym zakręcie. Zatrzymanie pojazdu na poboczu w tym miejscu ograniczyłoby widoczność dla innych kierujących oraz stworzyłoby zagrożenie w strefie łuku drogi. Ukształtowanie drogi oraz oznakowanie wskazują na miejsce o ograniczonej widoczności, gdzie zatrzymanie jest zabronione.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu w miejscu utrudniającym wjazd lub wyjazd, a w szczególności w miejscu, w którym pojazd mógłby zostać niezatrzymany przez innych kierujących lub ograniczałby widoczność. Ponadto, zatrzymanie na łuku drogi jest niebezpieczne i narusza zasady bezpieczeństwa ruchu drogowego określone w ustawie.
8102.0@ Czy w tej sytuacji za znakiem masz prawo zaparkować na jezdni pojazd silnikowy?@ nan@ nan@ nan@ N@ 183_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na zdjęciu widoczny jest znak D-18 "parking" z tabliczką T-30, która wskazuje sposób ustawienia pojazdu na chodniku. Znak ten wraz z tabliczką określa miejsce przeznaczone do postoju, które znajduje się poza jezdnią, na wydzielonej części chodnika. Zaparkowanie pojazdu silnikowego na samej jezdni w tym miejscu jest niezgodne z organizacją ruchu wyznaczoną przez ten znak.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak D-18 z tabliczką T-30 informuje o sposobie ustawienia pojazdu na chodniku (częściowo lub całkowicie). Postój w wyznaczonym miejscu na chodniku nie jest równoznaczny z dopuszczeniem parkowania na jezdni, gdzie obowiązują ogólne zasady zatrzymania i postoju określone w art. 46-49 ustawy Prawo o ruchu drogowym.
8103.0@ Czy za widocznymi znakami zakazu dozwolony jest postój pojazdu silnikowego na chodniku?@ nan@ nan@ nan@ N@ 241_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na słupie po prawej stronie drogi umieszczono znak B-35 "zakaz postoju" wraz z tabliczką T-24 wskazującą, że pojazd pozostawiony w miejscu obowiązywania zakazu może zostać usunięty z drogi na koszt właściciela. Znak ten dotyczy jezdni oraz przyległego chodnika, co wyklucza możliwość postoju w tym obszarze. Dodatkowo umieszczona pod nim tabliczka T-26 wskazuje, że zakaz obowiązuje zarówno przed, jak i za znakiem wzdłuż drogi. @ RoadSigns @ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak B-35 "zakaz postoju" wyraża zakaz postoju pojazdów, a umieszczona pod nim tabliczka T-26 oznacza, że zakaz ten dotyczy strony placu lub ulicy, przy której został ustawiony, zarówno przed, jak i za znakiem. Zgodnie z definicją zawartą w ustawie Prawo o ruchu drogowym, zakaz postoju obowiązuje na drodze, w tym również na chodniku, chyba że przepisy szczególne stanowią inaczej.
8108.0@ Czy w tej sytuacji po wykonaniu manewru wyprzedzania masz obowiązek zjechać na prawy pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ G_zmiana_pasa_4_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczna jest autostrada z wieloma pasami ruchu, gdzie kierujący po wykonaniu manewru wyprzedzania znajduje się na lewym pasie. Przepisy ruchu drogowego nakazują zajmowanie prawego pasa ruchu, gdy jest on wolny, aby nie utrudniać ruchu innym kierującym. Pozostawanie na lewym pasie przy wolnym pasie prawym jest naruszeniem zasad ruchu na drogach o więcej niż jednym pasie w danym kierunku.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z art. 16 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni, a jeżeli pasy ruchu na jezdni są wyznaczone, nie może zajmować więcej niż jednego pasa. W myśl art. 16 ust. 1, na drodze o więcej niż dwóch pasach ruchu w danym kierunku, kierujący pojazdem jest obowiązany korzystać z pasa ruchu znajdującego się najbliżej prawej krawędzi jezdni, z wyjątkiem wyprzedzania. Zatem po zakończeniu manewru wyprzedzania należy niezwłocznie powrócić na prawy pas.
8114.0@ Czy w tej sytuacji zabronione jest zatrzymanie pojazdu na prawym poboczu tej drogi?@ nan@ nan@ nan@ T@ 243_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym, na której występuje ciągła linia krawędziowa oddzielająca jezdnię od pobocza. Zatrzymanie pojazdu na poboczu jest dopuszczalne, o ile nie występują tam inne znaki lub przepisy zakazujące tej czynności w danym miejscu. Szerokość pobocza jest wystarczająca do bezpiecznego umieszczenia pojazdu poza pasem ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu w miejscu utrudniającym wjazd lub wyjazd, w szczególności do i z bramy, garażu, parkingu lub wnęki postojowej. Ponadto, w myśl art. 46 ust. 2, kierujący pojazdem jest obowiązany zatrzymać pojazd na jezdni jak najbliżej jej krawędzi i równolegle do niej, a w przypadku drogi poza obszarem zabudowanym, zatrzymanie powinno odbywać się poza jezdnią, co w tej sytuacji jest możliwe na widocznym poboczu.
8116.0@ Czy w widocznej sytuacji znajdujesz się na drodze jednojezdniowej dwukierunkowej o czterech pasach ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd549_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczna jest jezdnia z czterema wyznaczonymi pasami ruchu, oddzielonymi od siebie liniami przerywanymi, przy czym po lewej stronie znajdują się dwa pasy dla kierunku przeciwnego, a po prawej dwa pasy dla kierunku jazdy prowadzącego pojazd. Brak jest fizycznej bariery w postaci pasa zieleni lub innej separacji konstrukcyjnej, która dzieliłaby jezdnię na dwie oddzielne jezdnie. Oznacza to, że cały odcinek drogowy mieści się w obrębie jednej konstrukcyjnej jezdni.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 2 pkt 16 ustawy Prawo o ruchu drogowym, jezdnia to część drogi przeznaczona do ruchu pojazdów, z wyjątkiem torowiska wydzielonego z jezdni oraz chodnika, drogi dla pieszych, drogi dla rowerów, łącznie z poboczem, zatoką postojową oraz zatoką autobusową. W sytuacji, gdy wszystkie cztery pasy ruchu znajdują się w jednym ciągu bez podziału konstrukcyjnego, jest to droga jednojezdniowa, niezależnie od liczby wyznaczonych pasów ruchu.
8122.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz prawo najechać na linię ciągłą?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_50_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu, gdzie pomiędzy pasami występuje linia pojedyncza ciągła (P-2). Znak P-2 wyznacza krawędź jezdni lub rozdziela pasy ruchu i zabrania najeżdżania na nią oraz przejeżdżania przez nią. Kierujący pojazdem zobowiązany jest do poruszania się w granicach wyznaczonego pasa ruchu bez przekraczania tej linii.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami zawartymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych, znak P-2 (linia pojedyncza ciągła) oznacza zakaz najeżdżania na linię i przejeżdżania przez nią. Przekroczenie linii ciągłej jest dopuszczalne wyłącznie w szczególnych przypadkach, takich jak omijanie przeszkody, której nie można inaczej ominąć, co w przedstawionej sytuacji nie występuje.
8133.0@ Czy w widocznej sytuacji masz prawo zmienić pas ruchu na prawy, aby kontynuować jazdę prosto?@ nan@ nan@ nan@ N@ Film_571.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na jezdni widoczne jest oznakowanie poziome w postaci strzałki kierunkowej P-8b, która nakazuje jazdę wyłącznie w lewo z pasa, na którym znajduje się obecnie pojazd. Zmiana pasa na prawy w celu kontynuowania jazdy prosto jest niedozwolona, ponieważ strzałka kierunkowa na pasie ruchu wyznacza obowiązkowy kierunek jazdy dla pojazdów znajdujących się na danym pasie.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego (załącznik nr 2 do rozporządzenia w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych), znak poziomy P-8b (strzałka kierunkowa) oznacza, że jazda z pasa, na którym jest ona umieszczona, jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. Kierujący pojazdem zobowiązany jest do opuszczenia skrzyżowania zgodnie z kierunkiem ruchu wskazanym przez strzałkę.
8144.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo zmienić pas ruchu na prawy?@ nan@ nan@ nan@ T@ PICT2882c_MNDIS_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu oraz znakiem pionowym F-10 wskazującym kierunki na pasach ruchu. Prawy pas posiada strzałkę kierunkową nakazującą jazdę prosto, a linia rozdzielająca pasy ruchu jest linią pojedynczą przerywaną. Zmiana pasa ruchu jest dozwolona, o ile manewr ten nie narusza zasad ruchu drogowego i nie zagraża innym uczestnikom.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, linia pojedyncza przerywana (P-7) wyznacza pasy ruchu i pozwala na ich przekraczanie w celu wyprzedzania lub zmiany pasa, jeśli znaki poziome lub pionowe nie stanowią inaczej. W opisywanej sytuacji brak jest zakazu zmiany pasa ruchu, a manewr ten jest dopuszczalny pod warunkiem zachowania szczególnej ostrożności i upewnienia się, że inny kierujący nie wykonuje już tego manewru.
8159.0@ Czy w widocznej sytuacji konieczne jest włączenie kierunkowskazu w celu zasygnalizowania zmiany pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd391_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu, gdzie prawy pas kończy się strzałką kierunkową wskazującą konieczność zjazdu w lewo na sąsiedni pas. Kierujący pojazdem znajdującym się na pasie kończącym się musi dokonać zmiany pasa ruchu, aby kontynuować jazdę na wprost lub w innym kierunku. Taka manewr wymaga wyraźnego zasygnalizowania zamiaru zmiany pasa ruchu zgodnie z przepisami ruchu drogowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. W sytuacji, gdy pas ruchu kończy się, jego opuszczenie stanowi zmianę pasa ruchu, co obliguje kierującego do użycia kierunkowskazu.
8163.0@ Czy zbliżając się do miejsca postoju autobusu szkolnego poza obszarem zabudowanym masz obowiązek umożliwić kierującemu tym autobusem wjazd na jezdnię, o ile sygnalizuje on zamiar wykonania takiego manewru?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd_003189_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczny jest autobus szkolny zatrzymany przy krawędzi jezdni w warunkach drogowych. Przepisy ruchu drogowego nakładają szczególne obowiązki na kierujących pojazdami w relacji z autobusami szkolnymi, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa przewożonym dzieciom. Obowiązek umożliwienia włączenia się do ruchu dotyczy zarówno obszaru zabudowanego, jak i niezabudowanego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 18 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do oznaczonego przystanku autobusowego lub miejsca postoju autobusu szkolnego, jest zobowiązany do zmniejszenia prędkości, a w razie potrzeby zatrzymania pojazdu, aby umożliwić kierującemu autobusem wjazd na jezdnię lub zmianę pasa ruchu, jeżeli sygnalizuje on zamiar wykonania takiego manewru. Przepis ten obowiązuje bez względu na to, czy postój ma miejsce w obszarze zabudowanym, czy poza nim.
8183.0@ Czy w takim miejscu na drodze dopuszcza się wyprzedzanie pojazdu silnikowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd546_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych wyznaczone na drodze dwukierunkowej, co potwierdzają znaki pionowe D-6 oraz poziome oznakowanie typu "zebra". Zgodnie z przepisami, przejścia dla pieszych są miejscami o ograniczonym zakresie dopuszczalnych manewrów w celu zapewnienia bezpieczeństwa niechronionym uczestnikom ruchu. Wyprzedzanie innych pojazdów silnikowych bezpośrednio na przejściu lub bezpośrednio przed nim jest zabronione.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. W omawianej sytuacji brak jest sygnalizacji świetlnej kierującej ruchem na przejściu, dlatego wyprzedzanie jest niedopuszczalne.
8184.0@ Czy w widocznej sytuacji masz prawo rozpocząć manewr wyprzedzania?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd13_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczoną linią podwójną ciągłą (P-4), która rozdziela pasy ruchu o przeciwnych kierunkach. Zgodnie z przepisami, linia ta zabrania najeżdżania na nią oraz przejeżdżania przez nią, co uniemożliwia wykonanie manewru wyprzedzania pojazdu jadącego przed nami. Dodatkowo, trudne warunki drogowe w postaci zalegającego śniegu ograniczają przyczepność i widoczność, co wpływa na bezpieczeństwo wykonywania jakichkolwiek manewrów.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego (załącznik nr 2 do rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych), linia podwójna ciągła P-4 rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych i zabrania przejeżdżania przez nią oraz najeżdżania na nią. Wyprzedzanie w tym miejscu jest niedozwolone, ponieważ wymagałoby przekroczenia linii ciągłej.
8186.0@ Czy na tym skrzyżowaniu masz prawo wyprzedzać?@ nan@ nan@ nan@ T@ PNS-10-14-0024_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną oraz wyznaczonymi pasami ruchu, gdzie po prawej stronie znajduje się oznakowanie wskazujące kierunki ruchu na skrzyżowaniu. Wyprzedzanie na skrzyżowaniu jest dopuszczalne wyłącznie w sytuacjach wyraźnie określonych w przepisach ruchu drogowego, gdy ruch jest kierowany sygnalizacją świetlną lub policjantem. W opisanej sytuacji, ze względu na obecność sygnalizacji świetlnej, manewr ten jest dozwolony.@ Intersections@ Zgodnie z Art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni na skrzyżowaniu, z wyjątkiem skrzyżowania o ruchu kierowanym. Ponieważ na nagraniu widoczna jest sygnalizacja świetlna regulująca ruch na skrzyżowaniu, manewr wyprzedzania jest dozwolony.
8203.0@ Czy w widocznej sytuacji manewr wyprzedzania niesie ryzyko poślizgu i spowodowania wypadku drogowego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 206_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczna jest jezdnia pokryta warstwą śniegu oraz błota pośniegowego, co znacząco ogranicza przyczepność opon do nawierzchni. Wykonywanie manewru wyprzedzania w tak trudnych warunkach atmosferycznych oraz przy ograniczonej widoczności zwiększa ryzyko utraty panowania nad pojazdem i wystąpienia poślizgu. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności stanu nawierzchni i widoczności. W warunkach zimowych, gdzie nawierzchnia jest śliska, nagłe manewry takie jak wyprzedzanie są skrajnie niebezpieczne i mogą doprowadzić do utraty stateczności pojazdu.
8204.0@ Czy w widocznej sytuacji masz prawo wyprzedzić na skrzyżowaniu pojazd poprzedzający ?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd407_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu oraz sygnalizacją świetlną, która steruje ruchem na skrzyżowaniu. Pojazd jadący przed kierującym porusza się wyznaczonym pasem ruchu, a sygnalizator nadaje sygnał zielony. Przepisy zabraniają wyprzedzania na skrzyżowaniach, z wyjątkiem sytuacji, gdy ruch na skrzyżowaniu jest kierowany. @ Intersections @ Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni na skrzyżowaniu, z wyjątkiem skrzyżowania o ruchu kierowanym. Ponieważ na widocznym skrzyżowaniu ruch jest sterowany sygnalizacją świetlną, wyprzedzanie jest dopuszczalne.
8213.0@ Czy w tej sytuacji przejeżdżając obok stojącego pojazdu wykonujesz manewr wymijania?@ nan@ nan@ nan@ N@ Film_457.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na załączonym materiale wideo pojazd porusza się po drodze wielopasmowej w tym samym kierunku co inne pojazdy. Wyprzedzanie lub omijanie pojazdów jadących innymi pasami ruchu na drodze o wyznaczonych pasach ruchu nie stanowi manewru wymijania. Wymijanie definiowane jest jako przejeżdżanie obok pojazdu poruszającego się w przeciwnym kierunku.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 2 pkt 26 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wymijanie to przejeżdżanie obok pojazdu lub uczestnika ruchu poruszającego się w przeciwnym kierunku. Przejazd obok pojazdu jadącego w tym samym kierunku, nawet po sąsiednim pasie, jest wyprzedzaniem, a nie wymijaniem.
8214.0@ Czy przejeżdżając obok rowerzysty wykonujesz manewr wymijania?@ nan@ nan@ nan@ N@ 166_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczny jest rowerzysta znajdujący się na poboczu drogi. Rowerzysta stoi, a nie porusza się wzdłuż drogi w tym samym lub przeciwnym kierunku. Przejeżdżanie obok pojazdu lub uczestnika ruchu, który jest zatrzymany lub porusza się w tym samym kierunku, nie stanowi manewru wymijania.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 2 pkt 29 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wymijanie to przejeżdżanie obok niezatrzymującego się pojazdu lub uczestnika ruchu poruszającego się w przeciwnym kierunku. W opisanej sytuacji, gdy rowerzysta stoi, przejeżdżanie obok niego jest klasyfikowane jako omijanie.
8216.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wykonać manewr cofania?@ nan@ nan@ nan@ N@ 171_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczny jest most wantowy, który stanowi element drogi o charakterze autostrady lub drogi ekspresowej. Na jezdni odbywa się płynny ruch pojazdów, a brak pobocza nadającego się do bezpiecznego manewrowania wyklucza możliwość wycofania. Cofanie w takich warunkach drogowych stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego dla wszystkich uczestników.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się cofania pojazdem w tunelu, na moście, wiadukcie, autostradzie lub drodze ekspresowej. Przepis ten ma na celu wyeliminowanie skrajnie niebezpiecznych manewrów na drogach o dużej prędkości oraz w miejscach z ograniczoną przestrzenią manewrową.
8217.0@ Czy w widocznej sytuacji masz prawo kontynuować jazdę przed pojazdem nadjeżdżającym z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd265_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na drodze występuje zwężenie jezdni spowodowane zaparkowanymi po obu stronach pojazdami, co uniemożliwia swobodne wyminięcie się dwóch samochodów. Pojazd nadjeżdżający z naprzeciwka znajduje się już na odcinku zwężonym, bezpośrednio przed kierującym. W takiej sytuacji pierwszeństwo ma pojazd, który już rozpoczął manewr wymijania i znajduje się w miejscu o ograniczonej szerokości.@ Priority@ Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wymijaniu zachować bezpieczny odstęp od wymijanego pojazdu lub uczestnika ruchu, a w razie potrzeby zjechać na prawo i zmniejszyć prędkość lub zatrzymać się. Jeśli szerokość jezdni jest niewystarczająca do jednoczesnego przejazdu dwóch pojazdów, pierwszeństwo ma ten, który już rozpoczął manewr wymijania lub znajduje się w zwężeniu.
8218.0@ Czy zabrania się cofania na drodze jednokierunkowej?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd_004049_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczna jest droga o więcej niż jednym pasie ruchu w danym kierunku, oznakowana jako droga jednokierunkowa. Przepisy ruchu drogowego określają specyficzne warunki dotyczące manewru cofania w zależności od rodzaju drogi i miejsca, w którym manewr jest wykonywany. Cofanie jest dozwolone w określonych sytuacjach, pod warunkiem zachowania szczególnej ostrożności i upewnienia się, że nie spowoduje to zagrożenia w ruchu drogowym.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się cofania pojazdem w tunelu, na moście, wiadukcie, autostradzie lub drodze ekspresowej. Przepisy nie wprowadzają ogólnego zakazu cofania na wszystkich drogach jednokierunkowych, co oznacza, że manewr ten jest dopuszczalny, o ile nie odbywa się w miejscach objętych zakazami wynikającymi z innych przepisów lub znaków drogowych.
8220.0@ Czy podczas ustalania bezpiecznego odstępu od zaparkowanych pojazdów powinieneś brać pod uwagę możliwość otwarcia się drzwi w jednym z nich?@ nan@ nan@ nan@ T@ PNS-10-14-0028_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na załączonym obrazie widać drogę w obszarze zabudowanym, gdzie wzdłuż krawędzi jezdni zaparkowana jest duża liczba pojazdów. W takiej sytuacji istnieje wysokie ryzyko nagłego otwarcia drzwi przez kierującego lub pasażera wysiadającego z zaparkowanego auta, co może doprowadzić do kolizji. Zachowanie odpowiedniego odstępu bocznego pozwala na uniknięcie wypadku w przypadku wystąpienia takiego zdarzenia.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem oraz ogólnymi przepisami o bezpieczeństwie ruchu drogowego (Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym), każdy uczestnik ruchu jest obowiązany zachować ostrożność. Przewidywanie zachowań innych użytkowników dróg, w tym nagłego otwarcia drzwi pojazdu zaparkowanego przy krawędzi jezdni, jest kluczowym elementem bezpiecznej jazdy w gęstej zabudowie.
8223.0@ Czy w przedstawionej sytuacji pojazd jadący z przeciwka ma pierwszeństwo?@Na drodze widoczne są zaparkowane po prawej stronie pojazdy, które zawężają dostępny pas ruchu. Z uwagi na przeszkodę po stronie kierującego, ustępuje on pierwszeństwa nadjeżdżającemu z naprzeciwka niebieskiemu samochodowi. W tej sytuacji pierwszeństwo ma pojazd, który nie napotyka przeszkody na swoim pasie ruchu.@Priority@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy omijaniu zachować bezpieczny odstęp od omijanego pojazdu, a w razie potrzeby zmniejszyć prędkość. W sytuacji, gdy na drodze znajduje się przeszkoda, pierwszeństwo przejazdu przysługuje pojazdowi, który porusza się pasem nieobjętym przeszkodą.
8228.0@ Czy w tej sytuacji przejeżdżając obok stojącego pojazdu komunikacji miejskiej wykonujesz manewr omijania?@ nan@ nan@ nan@ T@ Film_456.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na przedstawionym materiale widoczny jest autobus komunikacji miejskiej, który zatrzymał się w zatoce przystankowej w celu obsługi pasażerów. Pojazd ten znajduje się poza pasem ruchu, po którym porusza się kierujący, a przejazd obok niego odbywa się w obrębie wyznaczonej jezdni bez konieczności zmiany pasa ruchu. W związku z tym, przejazd obok stojącego w zatoce autobusu nie wypełnia definicji omijania, gdyż nie dochodzi do przejeżdżania obok nieporuszającego się uczestnika ruchu znajdującego się na tym samym pasie ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 2 pkt 9 ustawy Prawo o ruchu drogowym, omijanie to przejeżdżanie (przechodzenie) obok nieporuszającego się pojazdu, uczestnika ruchu lub przeszkody. W przypadku zatoki przystankowej autobus znajduje się poza pasem ruchu, po którym odbywa się jazda, dlatego przejazd obok niego jest uznawany za zwykły przejazd wzdłuż jezdni, a nie manewr omijania.
8236.0@ Czy zabrania się cofania pojazdem w tunelu, na moście i wiadukcie?@ nan@ nan@ nan@ T@ N655.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczny jest odcinek drogi znajdujący się wewnątrz tunelu oświetlonego sztucznym światłem. Przepisy ruchu drogowego wprowadzają rygorystyczne ograniczenia w takich miejscach ze względu na ograniczoną widoczność i ryzyko zablokowania ruchu w przestrzeni zamkniętej. Cofanie w tego typu miejscach generuje bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa dla wszystkich uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się cofania pojazdem w tunelu, na moście, wiadukcie, autostradzie lub drodze ekspresowej. Powyższe ograniczenie wynika z konieczności zapewnienia płynności ruchu oraz uniknięcia kolizji w miejscach o utrudnionej ewakuacji i ograniczonej manewrowości.
8238.0@ Czy masz prawo używać świateł przeciwmgłowych tylnych, jeżeli mgła ogranicza widoczność na odległość 100 m?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd258_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczna jest droga w warunkach ograniczonej przejrzystości powietrza. Zgodnie z przepisami, użycie tylnych świateł przeciwmgłowych jest dopuszczalne wyłącznie wtedy, gdy widoczność na drodze spada poniżej 50 metrów. Przy widoczności wynoszącej 100 metrów stosowanie tego oświetlenia jest niedozwolone, ponieważ oślepia ono kierowców jadących za pojazdem.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 30 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać tylnych świateł przeciwmgłowych, jeżeli zmniejszona przejrzystość powietrza ogranicza widoczność na odległość mniejszą niż 50 m; w razie poprawy widoczności kierujący niezwłocznie wyłącza te światła. Przy widoczności 100 metrów używanie tych świateł jest zabronione.
8245.0@ Czy masz prawo używać świateł przeciwmgłowych tylnych, jeżeli mgła ogranicza widoczność na odległość mniejszą niż 50 m?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd258_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczna jest droga ekspresowa lub autostrada przy bardzo ograniczonej widoczności spowodowanej silnymi opadami atmosferycznymi lub mgłą. Warunki te drastycznie zmniejszają zasięg widzenia kierującego oraz wpływają na postrzegalność pojazdu przez innych uczestników ruchu. Zastosowanie tylnych świateł przeciwmgłowych w takiej sytuacji znacząco poprawia bezpieczeństwo poprzez zwiększenie kontrastu pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 30 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać tylnych świateł przeciwmgłowych, jeżeli zmniejszona przejrzystość powietrza ogranicza widoczność na odległość mniejszą niż 50 m. Używanie tych świateł w określonych warunkach jest nie tylko prawem, ale również obowiązkiem kierowcy.
8246.0@ Czy w dzień zabronione jest ostrzeganie światłami drogowymi, jeżeli może spowodować to oślepienie innych kierujących?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd571_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Używanie świateł drogowych w sposób powodujący oślepienie innych kierujących jest niedopuszczalne niezależnie od pory dnia. Przepisy zabraniają używania świateł drogowych w sytuacjach, gdy może to naruszyć bezpieczeństwo ruchu drogowego poprzez oślepienie innych uczestników.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać świateł drogowych (tzw. długich) tylko w czasie od zmierzchu do świtu na nieoświetlonych drogach, pod warunkiem, że nie oślepi innych kierujących oraz kolumn pieszych. Używanie ich w dzień do ostrzegania jest dozwolone tylko wtedy, gdy nie stwarza to zagrożenia oślepienia, co w praktyce oznacza, że w warunkach mogących oślepić, używanie ich jest zakazane.
8251.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wjechać za sygnalizator, jeżeli nie utrudnisz ruchu pieszym?@ nan@ nan@ nan@ N@ N373.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczny jest sygnalizator nadający sygnał czerwony, który znajduje się bezpośrednio przed przejściem dla pieszych. Sygnał czerwony oznacza bezwzględny zakaz wjazdu za sygnalizator, niezależnie od tego, czy na przejściu dla pieszych znajdują się osoby. Zignorowanie tego sygnału stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.@ Intersections@ Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Przepis ten nie przewiduje odstępstw w zależności od obecności pieszych na przejściu.
8260.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ T@ PNS-10-14-0002_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B00:00@00:01@00:02@00:03@00:04@00:05@Na nagraniu widoczny jest samochód poruszający się drogą w obszarze zabudowanym w pobliżu przejścia dla pieszych oznaczonego znakiem D-6. W otoczeniu drogi znajdują się zabudowania oraz drzewa, co może ograniczać widoczność w strefie przejścia. Zbliżanie się do przejścia dla pieszych zawsze wymaga zwiększonej czujności w celu szybkiej reakcji na ewentualne wejście pieszego na jezdnię.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
8266.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ PNS-10-14-0001_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na przedstawionym skrzyżowaniu występuje pieszy w pobliżu przejścia, oznakowanie pionowe w postaci znaku drogi z pierwszeństwem oraz wysepka kanalizująca ruch. Obecność niechronionych uczestników ruchu oraz konieczność obserwacji zmieniającej się sytuacji drogowej na skrzyżowaniu wymagają podwyższonej czujności kierującego. Szczególna ostrożność jest niezbędna ze względu na potencjalną możliwość wtargnięcia pieszego na przejście oraz obserwację innych pojazdów włączających się do ruchu lub zmieniających kierunek.@ Intersections@ Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować szczególną ostrożność, albo gdy ustawa tego wymaga – szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. W sytuacjach takich jak dojazd do skrzyżowania, przejścia dla pieszych czy wykonywanie manewrów, zachowanie szczególnej ostrożności jest prawnym obowiązkiem każdego kierowcy.
8267.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ PNS-10-14-0022_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B00:00@Na nagraniu widoczny jest przejazd kolejowy, przez który przejeżdża pojazd, a następnie kierujący zbliża się do torowiska. Przejazd przez tory kolejowe jest miejscem o podwyższonym ryzyku, wymagającym obserwacji otoczenia pod kątem nadjeżdżających pociągów lub innych pojazdów szynowych. Szczególna ostrożność jest niezbędna ze względu na możliwość wystąpienia nieprzewidzianych sytuacji w obrębie infrastruktury kolejowej.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez niego jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Przepis ten nakłada na kierującego obowiązek zwiększonej uwagi w celu uniknięcia zagrożenia bezpieczeństwa w ruchu drogowym w tak newralgicznym punkcie.
8274.0@ Czy w widocznej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd396_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczny jest odcinek drogi w obszarze zabudowanym o dużym natężeniu ruchu pojazdów oraz trudniejszych warunkach atmosferycznych (zamglenie). Występowanie skrzyżowań, znaków drogowych oraz obecność innych uczestników ruchu w bezpośrednim sąsiedztwie jezdni wymusza wzmożoną uwagę kierującego. Każda sytuacja na drodze publicznej generuje potencjalne zagrożenia, które wymagają pełnej koncentracji.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
8275.0@ Czy w widocznej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd64_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na zdjęciu widoczne jest skrzyżowanie z wyznaczonym przejściem dla pieszych oraz sygnalizacją świetlną. W pobliżu przejścia znajdują się inni uczestnicy ruchu, a sama sytuacja drogowa na skrzyżowaniu wymaga stałej obserwacji otoczenia. Zgodnie z przepisami, dojeżdżanie do przejścia dla pieszych oraz poruszanie się po skrzyżowaniu wiąże się z koniecznością wzmożonej uwagi.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność albo – gdy ustawa tego wymaga – szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. Szczególną ostrożność należy zachować zwłaszcza w sytuacjach, w których przepisy nakazują zwiększenie uwagi, w tym w szczególności podczas zbliżania się do przejścia dla pieszych oraz przejeżdżania przez skrzyżowanie.
8282.0@ Czy w tej sytuacji po skręcie w prawo masz pierwszeństwo przed rowerzystą?@ nan@ nan@ nan@ N@ 255_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na zdjęciu widoczny jest przejazd dla rowerzystów wyznaczony przez jezdnię, przez który przejeżdża rowerzystka. Kierujący pojazdem skręcający w drogę poprzeczną przecina drogę rowerzysty jadącego prosto, który korzysta z sygnalizacji świetlnej nadającej sygnał zielony. W takiej sytuacji rowerzysta ma pierwszeństwo przed pojazdem skręcającym.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 27 ust. 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, który skręca w drogę poprzeczną, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa rowerzyście jadącemu na wprost po przejeździe dla rowerzystów. Oznacza to, że w tej sytuacji rowerzysta posiada pierwszeństwo przed pojazdem wykonującym manewr skrętu.
8284.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek użyć sygnału dźwiękowego, aby skłonić rowerzystę do szybszej jazdy?@ nan@ nan@ nan@ N@ 265_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest rowerzysta poruszający się jezdnią w warunkach miejskich. Użycie sygnału dźwiękowego w celu wymuszenia na innym uczestniku ruchu przyspieszenia jazdy nie stanowi przesłanki dla dopuszczalnego użycia sygnału ostrzegawczego. Takie zachowanie mogłoby zostać uznane za nieuzasadnione użycie sygnału dźwiękowego lub stworzenie zagrożenia dla bezpieczeństwa ruchu drogowego.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego tylko w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o bezpośrednim niebezpieczeństwie. Używanie sygnału w celu dyscyplinowania innych uczestników ruchu lub ponaglania ich jest zabronione.
8285.0@ Czy skręcając w prawo na tym skrzyżowaniu jesteś zobowiązany do zatrzymania się przed sygnalizatorem?@ nan@ nan@ nan@ T@ PNS-10-14-0020_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym materiale wideo widoczny jest sygnalizator S-2, nadający sygnał czerwony wraz z zieloną strzałką do skrętu w prawo. Sygnalizator ten znajduje się przy wlocie na skrzyżowanie, a dla pasa ruchu przeznaczonego do skrętu w prawo wyznaczono linię zatrzymania. Wymaga to od kierującego zatrzymania pojazdu przed sygnalizatorem przed wykonaniem manewru.@ Intersections@ Zgodnie z § 96 ust. 2 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, nadawany przez sygnalizator S-2 sygnał czerwony wraz z sygnałem w kształcie zielonej strzałki oznacza, że podczas nadawania sygnału czerwonego wjazd za sygnalizator jest dozwolony po uprzednim zatrzymaniu się pojazdu w miejscu wyznaczonym linią zatrzymania. Niezatrzymanie się przed sygnalizatorem w takiej sytuacji stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.
8286.0@ Czy w przedstawionej sytuacji należy powstrzymać się od wyprzedzania rowerzysty?@ Na nagraniu widoczny jest rowerzysta poruszający się jezdnią wzdłuż pasa ruchu. Przed wyprzedzaniem kierujący musi upewnić się, czy zachowany zostanie bezpieczny odstęp od wyprzedzanego rowerzysty, który zgodnie z przepisami powinien wynosić co najmniej 1 metr. W opisanej sytuacji brak jest ograniczeń pionowych lub poziomych, które zabraniałyby manewru wyprzedzania w tym miejscu.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a zwłaszcza bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, nie mniejszy niż 1 metr. W przedstawionej sytuacji, o ile zachowany zostanie wymagany przepisami bezpieczny odstęp, manewr wyprzedzania rowerzysty jest dozwolony, ponieważ brak jest znaków zakazujących wyprzedzania.
8288.0@ Czy w przedstawionej sytuacji skręcając w prawo ustąpisz pierwszeństwa rowerzyście?@ nan@ nan@ nan@ T@ PICT_60_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest przejazd dla rowerzystów wyznaczony obok przejścia dla pieszych, przecinający drogę, w którą pojazd zamierza skręcić w prawo. Kierujący pojazdem, wykonując manewr zmiany kierunku jazdy, przecina drogę rowerową, na której rowerzyści poruszający się na wprost mają pierwszeństwo. Sygnalizacja świetlna nadaje sygnał zielony, jednak przy skręcie w prawo należy zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa rowerzystom jadącym równolegle do drogi.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 27 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu dla rowerzystów, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa rowerowi znajdującemu się na przejeździe. Ponadto, zgodnie z art. 27 ust. 1a, przejeżdżając przez drogę dla rowerów poza jezdnią, kierujący pojazdem jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa rowerowi.
8292.0@ Czy podczas powolnej jazdy w warunkach zatoru drogowego powinieneś spodziewać się, że będziesz wyprzedzany z prawej strony przez kierującego rowerem?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd219_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest zator drogowy w obszarze zabudowanym z wyraźnie wyznaczonymi pasami ruchu. Zgodnie z przepisami, w warunkach zwiększonego natężenia ruchu lub zatoru, rowerzysta ma prawo wyprzedzać pojazdy z ich prawej strony, o ile zachowuje bezpieczny odstęp. Niezbędna jest zatem zwiększona koncentracja i obserwacja prawego lusterka oraz martwego pola, aby uniknąć kolizji przy zmianie pozycji na pasie ruchu.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 24 ust. 12 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący rowerem może wyprzedzać inne niż rower pojazdy poruszające się powoli w korku (zatorze) z ich prawej strony. Przepis ten dopuszcza taki manewr, pod warunkiem zachowania szczególnej ostrożności przez obu uczestników ruchu.
8294.0@ Czy w tej sytuacji kierując pojazdem powinieneś zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 265_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze znajduje się skrzyżowanie z przejściem dla pieszych, oznaczonym odpowiednim znakiem pionowym, po którym porusza się rowerzysta. Obecność niechronionych uczestników ruchu drogowego oraz innych pojazdów w bliskiej odległości od toru jazdy zwiększa ryzyko kolizji. Wymaga to od kierującego wzmożonej czujności oraz gotowości do podjęcia manewru hamowania w celu uniknięcia zdarzenia drogowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, a w sytuacjach przewidzianych ustawą – również szczególną ostrożność, polegającą na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie. Ponadto art. 26 ust. 1 nakłada na kierującego obowiązek zachowania szczególnej ostrożności podczas zbliżania się do przejścia dla pieszych.
8296.0@ Czy w tej sytuacji po skręcie w prawo powinieneś ustąpić pierwszeństwa rowerzyście?@ nan@ nan@ nan@ T@ 255_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na zdjęciu widoczny jest przejazd dla rowerzystów wyznaczony przez jezdnię, przez który przejeżdża rowerzysta. Sygnalizator nadaje dla rowerzystów sygnał zielony, co oznacza, że znajdują się oni w fazie ruchu mającej pierwszeństwo przed pojazdami wykonującymi manewr skrętu w drogę poprzeczną. Kierujący pojazdem wjeżdżający w drogę poprzeczną ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa rowerzystom przejeżdżającym przez przejazd dla rowerów.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 27 ust. 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, który skręca w drogę poprzeczną, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa rowerzyście jadącemu na wprost po jezdni, pasie ruchu dla rowerów, drodze dla rowerów lub innej części drogi, którą zamierza opuścić. W opisywanej sytuacji rowerzysta korzysta z przejazdu, zatem pojazd skręcający w prawo ma obowiązek zatrzymać się i przepuścić rowerzystę.
8300.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś umożliwić pieszemu swobodne opuszczenie przejścia dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ T@ 267_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na jezdni widoczne jest wyznaczone przejście dla pieszych, przez które przechodzi osoba prowadząca rower. Pieszy znajduje się już w połowie drogi, będąc w trakcie pokonywania przejścia, co wymaga ustąpienia mu pierwszeństwa i umożliwienia kontynuacji manewru. Zgodnie z przepisami, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia ma obowiązek zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa osobie wchodzącej lub znajdującej się na przejściu.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na tym przejściu. Osoba prowadząca rower w tym kontekście jest traktowana jako pieszy, zatem obowiązek umożliwienia jej bezpiecznego opuszczenia przejścia jest bezwzględny.
8304.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz prawo wjechać na przejazd kolejowy bez zatrzymania po upewnieniu się, że nie nadjeżdża pojazd szynowy?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_82_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w znak pionowy B-20 „STOP” oraz sygnalizację świetlną nadającą sygnał czerwony. Znak STOP zobowiązuje kierującego do bezwzględnego zatrzymania pojazdu w wyznaczonym miejscu, niezależnie od aktualnej obecności pociągu na torowisku. Wjazd na przejazd bez uprzedniego zatrzymania stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przed wjazdem na przejazd kolejowy zachować szczególną ostrożność oraz zatrzymać pojazd w związku ze znakiem pionowym B-20 „STOP”. Zatrzymanie musi nastąpić w miejscu, w którym kierujący ma możliwość upewnienia się, czy nie zbliża się pojazd szynowy.
8305.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz prawo wjechać na przejazd kolejowy?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_81_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczny jest przejazd kolejowy z opuszczonymi zaporami, a sygnalizator nadaje czerwony sygnał świetlny. Wjazd na przejazd w takiej sytuacji jest zabroniony do momentu całkowitego podniesienia zapór i zgaśnięcia czerwonego światła. Próba wjazdu w tym stanie stwarza bezpośrednie zagrożenie kolizji z nadjeżdżającym pociągiem.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wjazdu na przejazd kolejowy, jeśli zapory lub półzapory są opuszczone lub rozpoczęto ich opuszczanie. Ponadto, zgodnie z art. 28 ust. 1 pkt 2, zabrania się wjazdu za sygnalizator przy nadawaniu sygnału czerwonego.
8306.0@ Czy w przedstawionej sytuacji zbliżasz się do przejazdu kolejowego bez zapór?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_84_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak ostrzegawczy A-3 „niebezpieczny zakręt – pierwszy w prawo”, umieszczony po prawej stronie jezdni. Wzdłuż drogi nie występują znaki ostrzegawcze typu A-9 lub A-10, które sygnalizowałyby obecność przejazdu kolejowego. Pojazd porusza się drogą poza obszarem zabudowanym, a otoczenie stanowią tereny zalesione.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, zbliżanie się do przejazdu kolejowego oznaczone jest znakami ostrzegawczymi A-9 (przejazd kolejowy z zaporami) lub A-10 (przejazd kolejowy bez zapór). W przedstawionej sytuacji drogowej widoczny jest wyłącznie znak A-3, który ostrzega o niebezpiecznym zakręcie, a nie o przejeździe kolejowym.
8309.0@ Czy masz prawo wjechać na przejazd kolejowy, w czasie podnoszenia zapór przez pracownika kolejowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd_002908_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy, na którym zapory są w trakcie podnoszenia. Przepisy zabraniają wjazdu na przejazd, dopóki zapory nie zostaną całkowicie podniesione, co ma na celu uniknięcie kolizji z nadjeżdżającym pociągiem. Wjazd w trakcie podnoszenia rogatek stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego i kolejowego.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z art. 28 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wjazdu na przejazd, jeżeli zapory lub półzapory są opuszczone lub rozpoczęto ich opuszczanie lub podnoszenie. Wjazd na przejazd jest dozwolony dopiero w momencie, gdy zapory zostaną całkowicie podniesione.
8311.0@ Czy przejeżdżając przez przejazd kolejowy masz pierwszeństwo przed nadjeżdząjącym pojazdem szynowym?@ nan@ nan@ nan@ N@ 176_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w rogatki oraz sygnalizację świetlną. W przypadku zbliżania się pojazdu szynowego, pierwszeństwo na przejeździe kolejowym zawsze posiada pojazd szynowy, niezależnie od innych znaków drogowych. Wjeżdżanie na przejazd w momencie nadawania sygnałów lub zamykania rogatek jest surowo wzbronione.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z Art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżający przez niego jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, a kierujący pojazdem jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi szynowemu. Zasada ta wynika z faktu, iż pojazdy szynowe posiadają drogę hamowania znacznie dłuższą niż pojazdy kołowe, co czyni je uczestnikami uprzywilejowanymi w relacji z innymi pojazdami na przejazdach.
8314.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wjechać na przejazd kolejowy z zachowaniem szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ N@ 174_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy z opuszczonymi rogatkami oraz sygnalizatorami nadającymi sygnał czerwony. Sygnał czerwony emitowany przez sygnalizator przy przejeździe kolejowym oznacza bezwzględny zakaz wjazdu na przejazd. Wjazd na przejazd w tej sytuacji stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz naruszenie przepisów.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z Art. 28 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wjazdu na przejazd, jeżeli po obu stronach przejazdu kolejowego ustawiono sygnalizatory nadające sygnały świetlne, o których mowa w art. 9c ust. 1, lub inne urządzenia sygnalizujące, i sygnalizacja ta jest włączona. Czerwone światło nadawane przez sygnalizator obliguje kierującego do zatrzymania pojazdu przed przejazdem.
8315.0@ Czy w widocznej sytuacji znajdujesz się przed przejazdem kolejowym jednotorowym?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd280_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczny jest znak G-4, czyli krzyż św. Andrzeja przed przejazdem kolejowym wielotorowym. Pod znakiem znajduje się tabliczka z symbolem dwóch przecinających się linii, co jednoznacznie wskazuje na przejazd przez linię kolejową posiadającą więcej niż jeden tor. Obecność znaku STOP oraz sygnalizacji świetlnej potwierdza bezpośrednie sąsiedztwo przejazdu kolejowego.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak G-4 oznacza przejazd kolejowy wielotorowy, w przeciwieństwie do znaku G-3, który wyznacza przejazd jednotorowy. W opisanej sytuacji kierujący zbliża się do przejazdu, na którym należy zachować szczególną ostrożność i zastosować się do znaku STOP.
8316.0@ Po przejechaniu pojazdu szynowego półzapory unoszą się do góry. Czy w tej sytuacji masz prawo rozpocząć jazdę i wjechać na tory kolejowe?@ nan@ nan@ nan@ N@ 239_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy z aktywną sygnalizacją świetlną nadającą sygnał czerwony. Mimo unoszących się półzapor, nadawany sygnał czerwony bezwzględnie zakazuje wjazdu na przejazd, dopóki nie zostanie on wygaszony. Wjazd na tory w tej sytuacji stwarza bezpośrednie zagrożenie kolizją z pociągiem lub innym pojazdem szynowym.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z art. 28 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wjazdu na przejazd kolejowy, jeżeli sygnalizacja świetlna nadaje sygnał czerwony. Obowiązek zatrzymania istnieje tak długo, jak długo urządzenie sygnalizacyjne nadaje sygnał zabraniający wjazdu, niezależnie od stanu położenia zapór.
8317.0@ Czy w przedstawionej sytuacji zbliżasz się do przejazdu kolejowego z zaporami?@ nan@ nan@ nan@ T@ PICT_84_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na materiale wizualnym widoczny jest znak ostrzegawczy A-10 „przejazd kolejowy z zaporami” umieszczony po prawej stronie jezdni. W miarę poruszania się pojazdu widać pod znakiem A-10 tabliczki wskaźnikowe (słupki wskaźnikowe z kreskami), które informują o zbliżaniu się do przejazdu kolejowego.@RailwayCrossings@Znak A-10 „przejazd kolejowy z zaporami” ostrzega o przejeździe kolejowym wyposażonym w zapory lub półzapory. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący widząc ten znak, jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności oraz przygotowania się do zatrzymania pojazdu w razie nadawania sygnału zabraniającego wjazdu na przejazd.
8320.0@ Czy na jezdni jednokierunkowej dopuszcza się wyprzedzanie pojazdu szynowego z jego lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na drogach jednokierunkowych wyprzedzanie tramwaju może odbywać się z jego lewej strony, o ile torowisko jest tak usytuowane, że nie jest to zabronione innymi przepisami. W przypadku dróg o ruchu jednokierunkowym kierujący nie jest ograniczony do wyprzedzania wyłącznie z prawej strony pojazdu szynowego. Jest to wyjątek od ogólnej zasady wyprzedzania tramwaju tylko z prawej strony.@Priority@Zgodnie z art. 26 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, pojazd szynowy można wyprzedzać z jego prawej strony, chyba że tory znajdują się po prawej stronie jezdni; jednakże na drodze jednokierunkowej dopuszcza się wyprzedzanie z lewej strony, ponieważ ustawa w takim przypadku wyraźnie zezwala na takie zachowanie, o ile pozwala na to układ torowiska.
8322.0@ Czy przed wjechaniem na tory należy upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd290_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w rogatki oraz znak pionowy B-20 "STOP". Obecność pojazdu szynowego w tym miejscu stanowi bezpośrednie zagrożenie życia, dlatego kierujący ma obowiązek zachować szczególną ostrożność. Upewnienie się o możliwości bezpiecznego przejazdu jest niezbędne przed wjazdem na torowisko, niezależnie od stanu sygnalizacji czy rogatek.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z Art. 28 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez niego, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Przed wjechaniem na tory jest on zobowiązany upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy, oraz przedsięwziąć odpowiednie środki ostrożności, w tym zatrzymać się, jeżeli jest to wymagane znakiem STOP lub sygnalizacją świetlną.
8323.0@ Czy w razie unieruchomienia pojazdu na przejeździe kolejowym masz obowiązek ostrzec kierującego pojazdem szynowym, jeżeli nie jest możliwie usunięcie pojazdu z tego przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd205_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w rogatki oraz znak STOP, co wskazuje na miejsce o podwyższonym ryzyku. W sytuacji unieruchomienia pojazdu na torowisku, kierujący ma prawny obowiązek podjęcia natychmiastowych działań w celu ostrzeżenia maszynisty nadjeżdżającego pociągu. Takie postępowanie jest niezbędne dla uniknięcia kolizji i ochrony zdrowia oraz życia uczestników ruchu.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z art. 28 ust. 8 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w razie unieruchomienia pojazdu na przejeździe kolejowym, kierujący jest obowiązany niezwłocznie usunąć go z przejazdu, a jeżeli nie jest to możliwe, ostrzec kierującego pojazdem szynowym o niebezpieczeństwie. Ostrzeganie polega na dawaniu sygnałów w sposób widoczny dla maszynisty w miejscu, z którego będzie on mógł w porę zatrzymać pociąg.
8326.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymania się przed sygnalizatorem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 174_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy, przy którym sygnalizatory świetlne nadają sygnał czerwony. Zapory (rogatki) są w pozycji otwartej, jednak włączony sygnał czerwony bezwzględnie zabrania wjazdu za sygnalizator. W tej sytuacji kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd, gdyż nadawany sygnał informuje o zbliżaniu się pojazdu szynowego.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym (Art. 28 ust. 1 pkt 2), kierującemu pojazdem zabrania się wjazdu na przejazd kolejowy, jeżeli nadawany jest sygnał czerwony. Sygnał ten oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, niezależnie od tego, czy zapory są już opuszczone, czy jeszcze pozostają w górze.
8328.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wjechać na przejazd kolejowy dopiero po upewnieniu, że nie zbliża się pojazd szynowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 236_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na zdjęciu widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w półzapory, sygnalizację świetlną oraz znak B-20 "STOP". Kierujący pojazdem ma obowiązek upewnienia się, że przejazd jest bezpieczny, niezależnie od stanu urządzeń zabezpieczających, ponieważ zachowanie szczególnej ostrożności jest nadrzędnym wymogiem przy przekraczaniu torowiska. Wjazd na przejazd jest dozwolony wyłącznie wtedy, gdy sytuacja na drodze za przejazdem pozwala na jego sprawne opuszczenie.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z Art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżający przez niego jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Przed wjazdem na tory kierujący jest zobowiązany upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy oraz przedsięwziąć odpowiednie środki ostrożności, w tym zatrzymać się, jeśli wymagają tego znaki drogowe lub sygnały świetlne.
8329.0@ Czy w widocznej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność, zatrzymać pojazd oraz upewnić się czy nie nadjeżdża pojazd szynowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd296_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy jednopoziomowy, przy którym umieszczono krzyż św. Andrzeja oraz znak B-20 "STOP". Obecność znaku "STOP" na przejeździe kolejowym obliguje kierującego do bezwzględnego zatrzymania pojazdu przed przejazdem, aby upewnić się, czy nie nadjeżdża pojazd szynowy. Warunki atmosferyczne oraz infrastruktura kolejowa wymagają zachowania szczególnej ostrożności w tym miejscu.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z Art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez niego, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. W przypadku umieszczenia znaku B-20 "STOP", kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd w miejscu, w którym ma możliwość upewnienia się, czy nie nadjeżdża pojazd szynowy.
8333.0@ Czy zbliżając się do przejazdu kolejowego masz obowiązek zastosować zasadę szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ T@ 177_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w krzyż św. Andrzeja, znak STOP oraz sygnalizację świetlną. Zbliżanie się do przejazdu kolejowego jest sytuacją wymagającą wzmożonej koncentracji ze względu na ograniczone pole manewru oraz ryzyko związane z ruchem pojazdów szynowych. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, co w przypadku przejazdu kolejowego obejmuje m.in. obserwację sygnałów świetlnych i upewnienie się, czy nie zbliża się pociąg.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez niego, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Przepis ten nakłada na kierowcę bezwzględny obowiązek wzmożonej uwagi w celu uniknięcia zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego.
8352.0@ Czy w takim miejscu na jezdni w obszarze zabudowanym masz obowiązek sygnalizować postój pojazdu silnikowego w razie uczestniczenia w wypadku drogowym?@ nan@ nan@ nan@ T@ 246_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na zdjęciu widoczny jest pojazd unieruchomiony na jezdni w obszarze zabudowanym, przy którym ustawiony jest trójkąt ostrzegawczy. W sytuacji unieruchomienia pojazdu na skutek wypadku lub awarii na jezdni w obszarze zabudowanym, przepisy wymagają odpowiedniego oznakowania miejsca postoju w celu zapewnienia bezpieczeństwa innym użytkownikom drogi. Obowiązek ten dotyczy wszystkich kierujących pojazdami silnikowymi, o ile przepisy nie stanowią inaczej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 50 ust. 1 oraz art. 50 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie wypadku lub awarii na obszarze zabudowanym jest obowiązany sygnalizować postój pojazdu silnikowego w sposób przewidziany dla tego obszaru, czyli poprzez włączenie świateł awaryjnych, a w razie ich braku – świateł pozycyjnych, oraz umieszczenie ostrzegawczego trójkąta odblaskowego za pojazdem lub na nim, na wysokości nieprzekraczającej 1 m.
8353.0@ Czy ten znak informuje o prędkości minimalnej, z jaką masz prawo się poruszać?@ nan@ nan@ nan@ N@ ZZ-10-14_0006_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczny jest znak B-33 „ograniczenie prędkości” z wartością 30 km/h, umieszczony po lewej stronie jezdni. Znak ten wyznacza dopuszczalną prędkość maksymalną, a nie minimalną, co oznacza, że kierujący nie może przekraczać wskazanej wartości. Przepisy nie definiują tego znaku jako ograniczenia prędkości minimalnej.@RoadSigns@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-33 „ograniczenie prędkości” oznacza zakaz przekraczania prędkości określonej na znaku liczbą kilometrów na godzinę. Prędkość minimalna oznaczana jest znakiem C-14, który ma postać niebieskiego koła z białą liczbą określającą prędkość, co stanowi przeciwieństwo funkcji prezentowanego na obrazie znaku ograniczenia prędkości.
8356.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz prawo zatrzymać pojazd na jezdni na moście?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_189_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest most o konstrukcji wiszącej, na którym wyznaczona jest jezdnia z pasami ruchu oddzielonymi linią przerywaną. Zatrzymanie pojazdu w tym miejscu wiąże się z ograniczeniem widoczności i utrudnieniem płynności ruchu dla pozostałych uczestników poruszających się po obiekcie inżynieryjnym. Przepisy ruchu drogowego wprowadzają w takich lokalizacjach szczególne restrykcje dotyczące postoju i zatrzymywania się.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na moście, w tunelu, na wiadukcie lub w przejeździe. Powyższy zakaz ma na celu zapewnienie bezpieczeństwa i drożności ruchu na obiektach, gdzie manewry zatrzymania mogą być szczególnie niebezpieczne.
8359.0@ Czy w tej sytuacji dozwolone jest zawracanie na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_149_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na skrzyżowaniu znajduje się znak B-23 „zakaz zawracania”, który obowiązuje od miejsca ustawienia znaku do najbliższego skrzyżowania. Znak ten w sposób jednoznaczny zabrania wykonania manewru zawracania przez kierującego pojazdem.@ RoadSigns@ Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-23 „zakaz zawracania” oznacza zakaz wykonywania manewru zawracania. Zakaz wyrażony tym znakiem obowiązuje na skrzyżowaniu, przed którym został ustawiony.
8360.0@ Czy w tej sytuacji jesteś informowany, że poruszasz się drogą jednokierunkową?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_159_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczny jest znak pionowy C-9 (nakaz jazdy z prawej strony znaku). Brak jest natomiast znaków D-3 (droga jednokierunkowa) lub D-4a (droga bez przejazdu), które mogłyby sugerować organizację ruchu na tej ulicy. W opisanej sytuacji kierujący nie otrzymuje żadnej informacji o tym, że droga jest drogą jednokierunkową.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami, droga jednokierunkowa jest oznaczana znakiem D-3 „droga jednokierunkowa”. Znak C-9 widoczny na nagraniu wskazuje jedynie sposób omijania przeszkody (np. wysepki lub elementu infrastruktury), a nie status prawny drogi w zakresie kierunkowości ruchu. Brak znaku D-3 oznacza, że na drodze obowiązują ogólne zasady ruchu dwukierunkowego, chyba że znaki pionowe lub poziome stanowiłyby inaczej, co w tym przypadku nie ma miejsca.
8361.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo na zwężonym odcinku jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_151_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze umieszczony jest znak B-31 pierwszeństwo dla nadjeżdżających z naprzeciwka, który informuje o zwężeniu jezdni. Znak ten nakłada na kierującego pojazdem obowiązek ustąpienia pierwszeństwa przejazdu pojazdom nadjeżdżającym z przeciwnego kierunku, znajdującym się w zwężeniu lub do niego dojeżdżającym. Widoczny z naprzeciwka pojazd ciężarowy wjeżdża w obszar zwężenia, co potwierdza konieczność zastosowania się do wskazań znaku.@ Priority@ Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-31 oznacza zakaz wjazdu na zwężony odcinek jezdni, jeżeli zmusiłoby to kierujących pojazdami jadącymi z przeciwka do zatrzymania się. W tej sytuacji kierujący ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa, gdyż pierwszeństwo mają pojazdy nadjeżdżające z przeciwnego kierunku.
8363.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wjechać na drogę za tym znakiem pionowym, jeżeli nie utrudnisz ruchu innym pojazdom?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_144_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczny jest znak B-1 „zakaz ruchu w obu kierunkach”, który obowiązuje na drodze, w którą kierujący zamierza wjechać. Znak ten wyklucza możliwość wjazdu jakichkolwiek pojazdów, niezależnie od tego, czy ich ruch utrudniłby przemieszczanie się innym uczestnikom ruchu. Zlekceważenie tego zakazu stanowi bezpośrednie naruszenie przepisów ruchu drogowego@RoadSigns@Zgodnie z zapisami w załączniku nr 1 do rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-1 „zakaz ruchu w obu kierunkach” oznacza zakaz ruchu na drodze wszelkich pojazdów, kolumn pieszych oraz jeźdźców i poganiaczy. Wyjątkiem od tego zakazu mogą być jedynie pojazdy określone przez odpowiednie tabliczki pod znakiem lub przepisy szczególne, które w tym przypadku nie występują.
8364.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wjechać na skrzyżowanie bez zatrzymania się?@ nan@ nan@ nan@ N@ ZZ-10-14_0003_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak drogowy B-20 "STOP", który został umieszczony przed skrzyżowaniem. Znak ten nakłada na kierującego bezwzględny obowiązek zatrzymania pojazdu w miejscu wyznaczonym lub w miejscu, z którego widoczna jest cała droga z pierwszeństwem.@ Intersections@ Zgodnie z art. 21 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-20 "stop" oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie bez zatrzymania się. Kierujący jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa kierującym poruszającym się drogą z pierwszeństwem przejazdu.
8365.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo pojechać prosto przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_165_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak pionowy C-2 nakazujący jazdę w prawo za znakiem. Sygnalizator świetlny nadaje sygnał zielony, jednak umieszczony pod nim znak obliguje kierującego do zmiany kierunku jazdy. Jazda prosto w tej sytuacji jest zabroniona przez obowiązujący znak nakazu.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak C-2 "nakaz jazdy w prawo za znakiem" zobowiązuje kierującego do skrętu w prawo przed znakiem. Znak ten wyznacza kierunek ruchu na najbliższym skrzyżowaniu, a jego zignorowanie stanowi naruszenie przepisów dotyczących stosowania się do znaków drogowych.
8366.0@ Czy w tej sytuacji zatrzymanie pojazdu, w celu ustąpienia pierwszeństwa, powinno nastąpić każdorazowo przed znakiem „STOP”?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_147_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na materiale wizualnym widoczny jest znak B-20 "STOP" umieszczony przed skrzyżowaniem. Przepisy określają precyzyjne miejsce zatrzymania pojazdu w zależności od infrastruktury drogowej, a nie tylko obecność samego znaku. W sytuacji, gdy wyznaczono linię zatrzymania, należy zatrzymać się w miejscu jej wyznaczenia.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami, zatrzymanie powinno nastąpić w wyznaczonym w tym celu miejscu, a w razie jego braku – w miejscu, z którego kierujący ma możliwość upewnienia się co do możliwości bezpiecznego kontynuowania jazdy. Znak B-20 „STOP” nie zawsze wymusza zatrzymanie bezpośrednio przed samym znakiem, jeśli na jezdni namalowana jest linia zatrzymania lub gdy przepisy wskazują inne miejsce (np. przed przejściem dla pieszych).
8367.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w prawo, możesz wjechać na skrzyżowanie bez zatrzymania?@ nan@ nan@ nan@ N@ ZZ-10-14_0003_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na zbliżeniu do skrzyżowania widoczny jest znak drogowy B-20 "stop", który nakazuje kierującemu zatrzymanie pojazdu. Znak ten wraz z linią zatrzymania wyznacza miejsce, w którym należy bezwzględnie przerwać jazdę przed wjazdem na skrzyżowanie. Brak zatrzymania w tej sytuacji stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.@ Intersections@ Zgodnie z art. 21 ust. 1 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-20 "stop" oznacza obowiązek zatrzymania pojazdu przed wjazdem na skrzyżowanie w miejscu, w którym pojazd ma odpowiednią widoczność na drogę z pierwszeństwem. Niezatrzymanie się przed tym znakiem jest wykroczeniem, niezależnie od kierunku, w którym kierujący zamierza kontynuować jazdę.
8368.0@ Czy widoczne oznakowanie wskazuje, że powinieneś skręcić w prawo w najbliższą jezdnię?@ nan@ nan@ nan@ N@ Film_615.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak B-21 „zakaz skręcania w lewo”. Znak ten zabrania skręcania w lewo oraz zawracania na najbliższym skrzyżowaniu, jednak nie nakazuje skrętu w prawo. Oznakowanie to nie narzuca kierunku jazdy, a jedynie wprowadza ograniczenie dotyczące manewru w lewo.@ RoadSigns @ Zgodnie z przepisami Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-21 oznacza zakaz skręcania w lewo. Przepisy nie definiują tego znaku jako nakazującego wykonanie skrętu w prawo, lecz jako zakazujący konkretnego manewru – skrętu w lewo oraz zawracania.
8371.0@ Czy zakaz wyrażony tym znakiem pionowym zabrania skręcania w lewo na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ ZZ-10-14_0002_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczny jest znak B-21 „zakaz skręcania w lewo”. Znak ten obowiązuje na najbliższym skrzyżowaniu, przed którym został ustawiony, i zabrania wykonywania manewru skrętu w lewo. Nie dotyczy on jednak zawracania, o ile inne znaki lub przepisy tego nie zabraniają.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaku B-21 „zakaz skręcania w lewo”, zakaz ten dotyczy najbliższego skrzyżowania. Znak ten zabrania wyłącznie skręcania w lewo, natomiast nie zabrania zawracania, chyba że w danym miejscu ustawiono znak B-23 „zakaz zawracania”.
8373.0@ Czy na tym skrzyżowaniu dopuszczalne jest skręcenie w prawo bez uprzedniego zatrzymania się?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd293_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak B-20 "STOP", który jest umieszczony przed skrzyżowaniem po prawej stronie jezdni. Obecność tego znaku wymaga od kierującego bezwzględnego zatrzymania pojazdu w wyznaczonym miejscu lub w miejscu, z którego widoczna jest cała droga z pierwszeństwem. Zignorowanie obowiązku zatrzymania się stanowi wykroczenie drogowe.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-20 STOP oznacza obowiązek zatrzymania pojazdu przed wjazdem na skrzyżowanie lub przed linią zatrzymania. Brak zatrzymania się w tej sytuacji jest naruszeniem przepisów, niezależnie od kierunku, w którym kierujący zamierza kontynuować jazdę.
8374.0@ Czy na tym skrzyżowaniu zatrzymanie pojazdu powinno nastąpić przed znakiem „STOP”?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd293_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak B-20 „STOP”, umieszczony bezpośrednio przed skrzyżowaniem, oraz wyznaczona na jezdni linia zatrzymania złożona z prostokątów. Zgodnie z przepisami, w przypadku wyznaczenia linii zatrzymania, obowiązek zatrzymania pojazdu dotyczy miejsca wyznaczonego tą linią, a nie samego znaku pionowego. Linia zatrzymania znajduje się bliżej krawędzi jezdni poprzecznej, co zapewnia lepszą widoczność dla kierującego włączającego się do ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-20 „STOP” zobowiązuje do zatrzymania pojazdu w wyznaczonym miejscu, a w przypadku jego braku – w miejscu, w którym kierujący ma możliwość upewnienia się o możliwości kontynuowania jazdy. Jeżeli na drodze wyznaczono linię zatrzymania (znak P-12), zatrzymanie musi nastąpić w miejscu wyznaczonym przez tę linię, a nie bezpośrednio przy znaku pionowym.
8378.0@ Czy w tej sytuacji zamierzając kontynuować jazdę prosto przez skrzyżowanie masz obowiązek zatrzymać się przed znakiem „STOP”?@ nan@ nan@ nan@ N@ 156_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie, na którym kierujący znajduje się przed sygnalizatorem wyświetlającym sygnał zielony. Znak drogowy B-20 „STOP” umieszczony jest po prawej stronie, jednak zgodnie z hierarchią ważności sygnałów, to sygnalizacja świetlna określa sposób poruszania się przez skrzyżowanie w tym momencie. Sygnał zielony oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator, co sprawia, że obowiązek zatrzymania wynikający ze znaku STOP jest w tej chwili zawieszony.@ RoadSigns@ Zgodnie z § 95 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnały świetlne mają pierwszeństwo przed znakami drogowymi określającymi pierwszeństwo przejazdu. Gdy sygnalizacja świetlna działa i nadaje sygnał zielony, kierujący nie ma obowiązku zatrzymywania się przed znakiem STOP.
8380.0@ Czy w widocznej sytuacji dopuszczalne jest zawracanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd372_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na zdjęciu widoczny jest sygnalizator nadający sygnał zielony oraz ustawiony bezpośrednio pod nim znak B-23 „zakaz zawracania”. Znak ten w sposób jednoznaczny zabrania wykonania manewru zawracania na najbliższym skrzyżowaniu. Obecność zielonego światła nie znosi obowiązywania tego zakazu.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak B-23 „zakaz zawracania” zabrania zawracania. Znak ten obowiązuje od miejsca jego ustawienia do najbliższego skrzyżowania włącznie, co oznacza, że manewr zawracania w tym miejscu jest niedozwolony.
8383.0@ Czy w widocznej sytuacji masz prawo przejechać przez przejazd bez zatrzymania się, jeżeli nie nadjeżdża pojazd szynowy?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd290_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w rogatki oraz znak B-20 "STOP". Obecność znaku "STOP" oraz zapór w pozycji pionowej nie zwalnia kierującego z obowiązku zatrzymania pojazdu przed przejazdem. Zatrzymanie jest obligatoryjne w miejscu wyznaczonym lub w takim, z którego można upewnić się o bezpieczeństwie, niezależnie od tego, czy aktualnie widoczny jest nadjeżdżający pociąg.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z Art. 28 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez niego, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, a w przypadku ustawienia znaku B-20 "STOP", kierujący ma obowiązek zatrzymać się w miejscu, w którym ma możliwość upewnienia się, że nie zbliża się pojazd szynowy.
8386.0@ Czy w widocznej sytuacji masz prawo wjechać na przejazd kolejowy bez zatrzymania się, jeżeli nie zbliża się pojazd szynowy?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd296_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w krzyż św. Andrzeja oraz znak B-20 „STOP”. Obecność znaku „STOP” przed przejazdem kolejowym nakazuje bezwzględne zatrzymanie pojazdu w wyznaczonym miejscu, niezależnie od tego, czy w danym momencie zbliża się pociąg. Zignorowanie tego znaku jest wykroczeniem drogowym.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z art. 28 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejazdu kolejowego jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, a w razie umieszczenia znaku STOP, kierujący ma obowiązek zatrzymać się przed przejazdem w miejscu, w którym ma możliwość upewnienia się, czy nie zbliża się pojazd szynowy. Obowiązek ten dotyczy każdego przypadku, nawet gdy rogatki są podniesione, a pociąg nie jest widoczny.
8387.0@ Czy w widocznej sytuacji masz prawo zawrócić na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd396_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak drogowy B-23 „zakaz zawracania”, który obowiązuje od miejsca ustawienia znaku. Zakaz ten wyklucza możliwość wykonania manewru zawracania na najbliższym skrzyżowaniu, jeśli znak znajduje się przed nim lub w jego obrębie. Ograniczenie to ma na celu poprawę płynności ruchu i zwiększenie bezpieczeństwa w danym punkcie drogi.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-23 „zakaz zawracania” oznacza zakaz zawracania pojazdów. Zakaz wyrażony tym znakiem obowiązuje od miejsca jego ustawienia do najbliższego skrzyżowania włącznie.
8388.0@ Czy w widocznej sytuacji masz prawo zawrócić na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd407_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak B-21 „zakaz skręcania w lewo”, który został umieszczony przed skrzyżowaniem. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak ten zakazuje również zawracania w obrębie skrzyżowania. Kierujący pojazdem jest zobowiązany do przestrzegania zakazu wynikającego z tego znaku.@ RoadSigns@ Znak B-21 „zakaz skręcania w lewo” oznacza zakaz skręcania w lewo i zawracania na najbliższym skrzyżowaniu, chyba że znaki drogowe wskazują inaczej. Wykonanie manewru zawracania w miejscu obowiązywania tego znaku stanowi wykroczenie drogowe.
8389.0@ Czy w widocznej sytuacji masz prawo zawrócić na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd543_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze znajduje się znak B-23 „zakaz zawracania”, który obowiązuje od miejsca ustawienia znaku. Po prawej stronie widoczna jest również tablica z organizacją ruchu na skrzyżowaniu (znak F-10), która wskazuje dopuszczalne kierunki jazdy dla poszczególnych pasów, przy czym znak zakazu zawracania jest widoczny bezpośrednio przed wjazdem na skrzyżowanie. Wykonanie manewru zawracania w tej sytuacji byłoby niezgodne z obowiązującym ograniczeniem.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami, znak B-23 „zakaz zawracania” zabrania zawracania na odcinku drogi od miejsca ustawienia znaku do najbliższego skrzyżowania włącznie. Oznacza to, że manewr ten jest zabroniony zarówno przed skrzyżowaniem, jak i na samym skrzyżowaniu.
8391.0@ Czy w widocznej sytuacji masz prawo zawrócić na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd53_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak B-23 „zakaz zawracania”, umieszczony nad sygnalizatorem świetlnym. Sygnalizator nadaje sygnał zielony, jednak obecność znaku zakazu jednoznacznie eliminuje możliwość wykonania manewru zawracania w tym miejscu. Kierujący pojazdem jest zobowiązany do stosowania się do wskazanego znaku drogowego mimo nadawanego sygnału świetlnego zezwalającego na wjazd za sygnalizator.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, znaki drogowe wyrażające zakazy (takie jak B-23) obowiązują uczestników ruchu niezależnie od sygnałów świetlnych, chyba że przepisy szczególne stanowią inaczej. Znak B-23 oznacza zakaz zawracania, co w praktyce oznacza, że kierujący nie może wykonać manewru zmiany kierunku jazdy o 180 stopni na danym skrzyżowaniu.
8392.0@ Czy w widocznej sytuacji, w czasie nadawania tego sygnału świetlnego masz prawo skręcić w lewo na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd53_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał zielony, nad którym umieszczono znak zakazu B-21 „zakaz skręcania w lewo”. Znak ten obowiązuje na najbliższym skrzyżowaniu, co oznacza, że mimo wyświetlanego zielonego światła, manewr skrętu w lewo jest zabroniony. Sygnał świetlny zezwala jedynie na jazdę prosto lub skręt w prawo, jeśli nie ma innych ograniczeń.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami, znaki drogowe pionowe mają pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi w sytuacji, gdy ich treść ogranicza dozwolone kierunki jazdy. Znak B-21 „zakaz skręcania w lewo” wyklucza możliwość wykonania tego manewru, nawet przy wyświetlonym sygnale zielonym, co wynika z hierarchii znaków i sygnałów określonej w ustawie Prawo o ruchu drogowym.
8393.0@ Czy widoczny znak zakazu zabrania skręcania w lewo na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd372_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest znak B-23 „zakaz zawracania”, który obowiązuje od miejsca ustawienia znaku. Znak ten nie odnosi się do skręcania w lewo, lecz wyłącza możliwość wykonania manewru zawrócenia w danym miejscu. Zakaz ten nie nakłada ograniczeń na zmianę kierunku ruchu poprzez skręt w lewo.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak B-23 oznacza zakaz zawracania. Zakaz ten nie zabrania skręcania w lewo, chyba że inne znaki (np. B-21) stanowią inaczej.
8400.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek każdorazowo zatrzymać swój pojazd przed wjazdem na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ PICT_147_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze ustawiony jest znak B-20 „stop”, który nakłada na kierującego bezwzględny obowiązek zatrzymania pojazdu. Obowiązek ten dotyczy wyznaczonej linii zatrzymania, a w przypadku jej braku – miejsca, w którym kierujący może upewnić się o możliwości bezpiecznego wjazdu na skrzyżowanie. Zatrzymanie jest wymagane niezależnie od panującego natężenia ruchu w danym momencie.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego (Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), znak B-20 „stop” oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie bez zatrzymania się przed drogą z pierwszeństwem. Kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd w wyznaczonym miejscu, a jeśli linia nie została namalowana, w miejscu zapewniającym widoczność na drogę poprzeczną.
8401.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś kontynuować jazdę prosto przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ PICT_159_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze znajduje się znak C-5 nakazujący jazdę prosto. Pojazd porusza się pasem ruchu, wzdłuż którego po prawej stronie wyznaczono miejsca postojowe, a sam pas nie posiada oznakowania zezwalającego na inny kierunek ruchu niż prosto. Kontynuacja jazdy zgodnie ze znakiem pionowym jest dozwolona i wymagana w tej organizacji ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak C-5 oznacza, że kierujący pojazdem jest obowiązany jechać prosto; znak ten obowiązuje na najbliższym skrzyżowaniu lub w miejscu, w którym występuje możliwość zmiany kierunku jazdy. W tej sytuacji znak obliguje do jazdy na wprost, co jest zgodne z planowanym kierunkiem poruszania się pojazdu.
8402.0@ Czy w tej sytuacji przed wykonaniem manewru skrętu w prawo, masz obowiązek zatrzymać się przed jezdnią poprzeczną?@ nan@ nan@ nan@ T@ ZZ-10-14_0003_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest znak B-20 "STOP", umieszczony przy wlocie drogi podporządkowanej na skrzyżowanie. Znak ten nakazuje kierującemu zatrzymanie pojazdu w miejscu, w którym znak jest ustawiony lub w miejscu wyznaczonym linią zatrzymania.@Priority@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, znak B-20 "STOP" zobowiązuje kierującego do zatrzymania pojazdu przed skrzyżowaniem. Niezatrzymanie się w wyznaczonym miejscu stanowi naruszenie zasad pierwszeństwa i obowiązków wynikających ze znaków drogowych.
8403.0@ Czy w tej sytuacji zabrania się wjazdu na jezdnię za tym znakiem pionowym?@ nan@ nan@ nan@ T@ PICT_144_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczny jest znak B-2 „zakaz wjazdu”, który jest ustawiony wlotem do drogi poprzecznej. Znak ten oznacza zakaz wjazdu pojazdów na drogę lub jezdnię w miejscu, gdzie został ustawiony. Kierujący widzący ten znak nie może wjechać za niego w wyznaczonym kierunku.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego znak B-2 „zakaz wjazdu” oznacza zakaz wjazdu pojazdów na drogę lub jezdnię w miejscu, gdzie znak jest ustawiony. Obowiązuje on całą szerokość jezdni lub drogi, do której się odnosi, wykluczając możliwość wjazdu w tym kierunku.
8406.0@ Czy w tej sytuacji znak pionowy „zakaz zatrzymywania się” dotyczy również pobocza gruntowego?@ nan@ nan@ nan@ T@ ZZ-10-14_0005_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym z poboczem gruntowym, wzdłuż której ustawiono znak B-36 „zakaz zatrzymywania się”. Znak ten obowiązuje na drodze, przy której został ustawiony, a jego moc prawna rozciąga się na całą szerokość pasa drogowego, w tym na pobocze. Zatrzymanie pojazdu na poboczu w strefie obowiązywania tego znaku stanowi naruszenie przepisów.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-36 „zakaz zatrzymywania się” oznacza zakaz zatrzymania pojazdu. Zakaz ten wyrażony znakiem pionowym dotyczy całej szerokości drogi (jezdni oraz pobocza), chyba że przepisy szczególne lub znak dodatkowy stanowią inaczej. Oznacza to, że kierujący nie może zatrzymać się ani na jezdni, ani na przyległym do niej poboczu w miejscu objętym tym znakiem.
8414.0@ Czy w widocznej sytuacji możesz wjechać na zwężony odcinek jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd57_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest wjazd do tunelu, przy którym umieszczono znaki zakazu: B-17 (zakaz wjazdu pojazdów o wysokości ponad 2,2 m) oraz B-18 (zakaz wjazdu pojazdów o rzeczywistej masie całkowitej ponad 2,5 t). Dodatkowo nad nimi znajduje się znak B-31 (pierwszeństwo dla nadjeżdżających z naprzeciwka), który nakazuje ustąpienie pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z naprzeciwka. Wjazd jest możliwy pod warunkiem, że parametry pojazdu nie przekraczają wartości wskazanych na znakach oraz gdy sytuacja na drodze pozwala na bezpieczne minięcie się z pojazdami jadącymi z naprzeciwka.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znaki B-17 i B-18 określają ograniczenia fizyczne (wysokość i masa), których przekroczenie uniemożliwia wjazd, natomiast znak B-31 oznacza pierwszeństwo jadących z naprzeciwka. Wjazd na zwężony odcinek jest dozwolony tylko wtedy, gdy pojazd spełnia określone parametry techniczne i gdy z przeciwka nie nadjeżdżają inne pojazdy, którym należy ustąpić pierwszeństwa.
8416.0@ Czy masz prawo prowadzić pojazd gdy obecność alkoholu w wydychanym powietrzu w Twoim organizmie przekracza 0,1 mg w dm³?@ nan@ nan@ nan@ N@ 91_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczne są butelki z alkoholem oraz kieliszki, co stanowi ilustrację substancji powodujących obniżenie zdolności psychomotorycznych kierowcy. Obecność alkoholu w organizmie w stężeniu przekraczającym dopuszczalne normy wyklucza możliwość bezpiecznego uczestnictwa w ruchu drogowym. Prowadzenie pojazdu w takim stanie stanowi bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa wszystkich uczestników ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się prowadzenia pojazdu osobie w stanie nietrzeźwości lub w stanie po użyciu alkoholu. Stan po użyciu alkoholu zachodzi, gdy zawartość alkoholu w wydychanym powietrzu wynosi od 0,1 mg do 0,25 mg w 1 dm³. Wartość powyżej 0,1 mg przekracza dopuszczalny limit, co oznacza brak prawa do kierowania pojazdem.
8417.0@ Czy masz prawo prowadzić pojazd gdy stężenie alkoholu we krwi w Twoim organizmie przekracza 0,2‰?@ nan@ nan@ nan@ N@ 91_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@Na zdjęciu widoczne są butelki z napojami alkoholowymi oraz kieliszki, co stanowi ostrzeżenie przed spożywaniem alkoholu przed jazdą. Prowadzenie pojazdu w stanie nietrzeźwości lub w stanie po użyciu alkoholu znacząco upośledza zdolności psychomotoryczne kierującego. Obowiązujące przepisy wyznaczają surowe limity zawartości alkoholu, których przekroczenie uniemożliwia legalne kierowanie pojazdem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierowania pojazdem w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu. Stan po użyciu alkoholu zachodzi, gdy zawartość alkoholu w organizmie wynosi lub prowadzi do stężenia we krwi od 0,2‰ do 0,5‰, co oznacza, że każde stężenie przekraczające 0,2‰ jest prawnie niedozwolone.
8418.0@ Czy po każdym leku dostępnym bez recepty masz prawo prowadzić pojazd?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_4570_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na zdjęciu widoczne są różnorodne formy farmaceutyczne, takie jak tabletki i kapsułki, które są powszechnie dostępne w sprzedaży bez recepty. Niektóre substancje lecznicze, nawet te niewymagające recepty, mogą wywoływać senność, zaburzenia koncentracji lub spowolnienie czasu reakcji. Decyzja o prowadzeniu pojazdu zależy od składu konkretnego preparatu oraz indywidualnej reakcji organizmu na jego działanie.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się prowadzenia pojazdu w stanie po użyciu środka działającego podobnie do alkoholu. Kierujący ma obowiązek upewnić się, że zażyty lek nie wpływa negatywnie na zdolność prowadzenia pojazdu, co zazwyczaj jest opisane w ulotce dołączonej do produktu leczniczego.
8419.0@ Czy prowadząc pojazd w stanie po użyciu alkoholu podlegasz odpowiedzialności za wykroczenie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 91_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczne są butelki z alkoholem oraz kieliszki, co stanowi ilustrację do pytania o wpływ spożycia alkoholu na zdolność do kierowania pojazdem. Prowadzenie pojazdu w stanie po użyciu alkoholu jest czynem zabronionym, który bezpośrednio wpływa na bezpieczeństwo ruchu drogowego poprzez obniżenie sprawności psychomotorycznej kierującego. Stan ten jest ściśle zdefiniowany w przepisach prawa i wiąże się z odpowiedzialnością prawną.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 87 ustawy z dnia 20 maja 1971 r. Kodeks wykroczeń, prowadzenie pojazdu mechanicznego w stanie po użyciu alkoholu (gdy zawartość alkoholu we krwi wynosi od 0,2 do 0,5 promila) stanowi wykroczenie zagrożone karą aresztu albo grzywny oraz zakazem prowadzenia pojazdów. Stan po użyciu alkoholu różni się od stanu nietrzeźwości, który jest przestępstwem według przepisów Kodeksu karnego (powyżej 0,5 promila).
8424.0@ Czy po wjeździe na drogę oznaczoną tymi znakami pionowymi, masz prawo kontynuować jazdę z prędkością 30 km/h?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_143_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak D-4a informujący o drodze bez przejazdu, pod którym umieszczony jest znak B-43 oznaczający strefę ograniczonej prędkości do 30 km/h. Wjazd w tak oznaczoną drogę wiąże się z prawnym obowiązkiem nieprzekraczania wskazanej wartości prędkości. Wskazana prędkość 30 km/h jest zatem wartością dopuszczalną, a jazda z taką prędkością jest zgodna z przepisami.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-43 strefa ograniczonej prędkości oznacza wjazd do strefy, w której obowiązuje zakaz poruszania się z prędkością większą niż określona na znaku (w tym przypadku 30 km/h). Oznacza to, że prędkość 30 km/h jest prędkością dopuszczalną i można z nią kontynuować jazdę w obrębie tak oznaczonej strefy.
8426.0@ Czy w miejscu oznaczonym tym znakiem informacyjnym dozwolone jest cofanie pojazdem?@ nan@ nan@ nan@ N@ ZI-10-14_0001_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na załączonym materiale wideo widoczny jest znak D-4a "droga bez przejazdu", umieszczony przed wjazdem do tunelu. Wjeżdżanie w drogę oznaczoną jako bez przejazdu nie znosi zakazu cofania w tunelu, gdzie manewr ten jest wykluczony ze względu na bezpieczeństwo ruchu. Przepisy ruchu drogowego wprost zabraniają cofania w tunelu, niezależnie od oznakowania informacyjnego drogi.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się cofania pojazdem w tunelu, na moście, wiadukcie, autostradzie lub drodze ekspresowej. Zakaz ten jest bezwzględny i obowiązuje wszystkich kierujących, aby nie stwarzać zagrożenia w miejscach o ograniczonej widoczności i przestrzeni manewrowej.
8428.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wjeżdżasz na autostradę?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_18_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest pojazd poruszający się drogą wielopasmową, która posiada charakterystykę drogi ekspresowej, co potwierdza niebieski znak D-7 („droga ekspresowa”) widoczny w końcowej fazie filmu. Charakterystyka techniczna drogi, taka jak wygrodzenia, pasy włączenia oraz brak skrzyżowań z ruchem poprzecią w jednym poziomie, wskazuje na drogę o ograniczonym dostępie, ale nie jest to autostrada. Wjazd na autostradę oznaczony jest znakiem D-9 („autostrada”), który posiada tło koloru zielonego, a nie niebieskiego.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-7 oznacza początek drogi ekspresowej, natomiast znak D-9 oznacza początek autostrady. Autostrada wyróżnia się m.in. brakiem skrzyżowań w poziomie terenu i inną kolorystyką znaków (tło zielone). W przedstawionej sytuacji pojazd wjeżdża na drogę ekspresową, co czyni odpowiedź przeczącą prawidłową.
8435.0@ Czy jadąc tym pasem ruchu masz prawo kontynuować jazdę na wprost?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_23_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na jezdni namalowana jest strzałka kierunkowa P-8b, która wskazuje wyłącznie kierunek w prawo. Znak poziomy narzuca obowiązek opuszczenia skrzyżowania w wyznaczonym kierunku, co wyklucza możliwość kontynuowania jazdy na wprost z tego pasa ruchu. Wymusza to zmianę pasa przed skrzyżowaniem lub wykonanie manewru skrętu.@ Priority@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych, znak P-8b (strzałka kierunkowa na wprost lub w prawo) wskazuje dozwolone kierunki jazdy z pasa, na którym została umieszczona. W przypadku widocznej na obrazie strzałki wskazującej wyłącznie w prawo, kierujący jest zobowiązany do wykonania skrętu, gdyż jazda na wprost byłaby niezgodna z wyznaczonym kierunkiem ruchu.
8439.0@ Czy mając zamiar zawrócić na tym skrzyżowaniu jesteś na właściwym pasie ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ ZP-10-14-0004_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na jezdni widoczne są strzałki kierunkowe P-8b, które wskazują kierunki jazdy dozwolone z zajmowanego pasa ruchu. Pas, na którym znajduje się pojazd, posiada oznaczenie poziome w postaci strzałki nakazującej wyłącznie jazdę na wprost. Wykonanie manewru zawracania z pasa przeznaczonego do jazdy na wprost jest niezgodne z oznakowaniem poziomym.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych (rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), strzałka kierunkowa P-8b umieszczona na pasie ruchu oznacza, że jazda z tego pasa jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. Wykonanie zawracania z pasa ruchu, który posiada strzałkę kierunkową do jazdy tylko na wprost, stanowi naruszenie zasad ruchu drogowego określonych przez znaki poziome.
8440.0@ Czy manewr zawracania na tym skrzyżowaniu możesz wykonać ze skrajnego prawego pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ ZP-10-14-0004_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na jezdni przed skrzyżowaniem wyznaczone są pasy ruchu, nad którymi oraz na których umieszczono strzałki kierunkowe. Prawy pas ruchu posiada oznakowanie poziome w formie strzałki skierowanej wyłącznie na wprost, co oznacza brak możliwości wykonania manewru zawracania z tego pasa. Zawracanie wymaga zajęcia pasa ruchu umożliwiającego taki manewr, zgodnie z wyznaczonymi kierunkami jazdy.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Jeśli z pasa ruchu zgodnie ze znakami (strzałkami kierunkowymi) można jechać tylko w określonym kierunku, jazda w innym kierunku, w tym zawracanie, jest zabroniona. Art. 22 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym stanowi, że kierujący pojazdem jest obowiązany zbliżyć się do środka jezdni, jeżeli zamierza skręcić w lewo, a w przypadku zawracania – do osi jezdni, przy czym znaki poziome wyznaczające pasy ruchu są wiążące dla wyboru kierunku jazdy.
8448.0@ Czy w tej sytuacji widząc ten znak poziomy w postaci trójkątów masz obowiązek każdorazowego zatrzymania się przed wjazdem na drogę z pierwszeństwem?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_125_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na jezdni przed skrzyżowaniem widoczny jest znak poziomy P-13 (linia warunkowego zatrzymania złożona z trójkątów), który występuje w połączeniu ze znakiem pionowym A-7 (ustąp pierwszeństwa). Znak ten nie nakazuje bezwzględnego zatrzymania pojazdu, jeśli na drodze z pierwszeństwem nie ma innych uczestników ruchu, którym należy ustąpić pierwszeństwa. Zatrzymanie jest wymagane tylko w przypadku konieczności ustąpienia pierwszeństwa przejazdu innym pojazdom.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak poziomy P-13 „linia warunkowego zatrzymania złożona z trójkątów” wskazuje miejsce, w którym kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd w celu ustąpienia pierwszeństwa. Brak konieczności ustąpienia pierwszeństwa (np. pusta droga poprzeczna) zwalnia kierującego z obowiązku całkowitego zatrzymania pojazdu.
8455.0@ Czy z tego pasa ruchu masz prawo jechać prosto przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ ZP-10-14-0001_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na drodze widoczne są znaki poziome P-8b (strzałka kierunkowa w prawo), które wyznaczają dozwolone kierunki ruchu z zajmowanego pasa. Zastosowane oznakowanie poziome obliguje kierującego do zmiany kierunku jazdy na prawy na najbliższym skrzyżowaniu. Jazda prosto z tego pasa byłaby niezgodna z wyznaczonymi strzałkami kierunkowymi.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak poziomy P-8b (strzałka kierunkowa) wskazuje dozwolony kierunek ruchu z pasa, na którym została umieszczona. Jeżeli strzałka zezwala na skręt w prawo, jazda na wprost z tego pasa jest niedozwolona, co wynika z zasad ruchu na skrzyżowaniach z wyznaczonymi pasami ruchu.
8464.0@ Czy w tej sytuacji pojazd nadjeżdżający z przeciwka ma pierwszeństwo na zwężonym odcinku jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd297_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest tunel z ograniczeniami wymiarowymi oraz znak P-21 (pierwszeństwo na zwężonym odcinku jezdni). Znak ten informuje kierującego, że ma on pierwszeństwo przed pojazdami nadjeżdżającymi z przeciwka, ponieważ strzałka w kolorze białym skierowana w górę jest większa niż czerwona strzałka skierowana w dół. W tej sytuacji to nadjeżdżający z przeciwka pojazd ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-5 „pierwszeństwo na zwężonym odcinku jezdni” oznacza, że kierujący ma pierwszeństwo przejazdu przed pojazdami nadjeżdżającymi z przeciwka. Pojazd nadjeżdżający z naprzeciwka widzi znak B-31 „pierwszeństwo dla nadjeżdżających z przeciwka”, co obliguje go do zatrzymania się i przepuszczenia pojazdów jadących z kierunku oznaczonego znakiem D-5.
8470.0@ Czy w widocznej sytuacji masz prawo zmienić pas ruchu i pojechać prosto przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd384_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na jezdni widoczna jest strzałka kierunkowa P-8b namalowana na prawym pasie ruchu, która wskazuje wyłącznie możliwość skrętu w prawo. Zmiana pasa na pas do jazdy na wprost w tym miejscu byłaby naruszeniem wymuszonego kierunku jazdy wyznaczonego przez znaki poziome. Ignorowanie strzałek kierunkowych prowadzi do niebezpiecznych sytuacji na skrzyżowaniu i jest wykroczeniem drogowym.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych, strzałka kierunkowa P-8b oznacza, że jazda z pasa, na którym jest umieszczona, jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. Zastosowanie się do znaków poziomych jest obowiązkowe, a ich zlekceważenie stanowi naruszenie zasad ruchu drogowego określonych w ustawie Prawo o ruchu drogowym.
8471.0@ Czy w widocznej sytuacji masz prawo zmienić pas ruchu na lewy z zachowaniem szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd384_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu, gdzie na prawym pasie namalowana jest strzałka kierunkowa w prawo. Linia rozdzielająca pasy ruchu jest linią pojedynczą ciągłą, która zabrania najeżdżania na nią oraz przejeżdżania przez nią. Zmiana pasa ruchu w tym miejscu jest niedozwolona ze względu na obecność tej linii.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, linia pojedyncza ciągła (P-2) oznacza zakaz najeżdżania na nią i przekraczania jej, co uniemożliwia legalną zmianę pasa ruchu w tym miejscu, niezależnie od zachowania szczególnej ostrożności.
8472.0@ Czy w widocznej sytuacji masz prawo zmienić pas ruchu na prawy?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd393_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczna jest jezdnia o więcej niż dwóch pasach ruchu przeznaczonych do jazdy w tym samym kierunku. Po prawej stronie znajdują się inne pojazdy poruszające się w tym samym kierunku, a linia oddzielająca pasy ruchu jest linią ciągłą (P-2), która zabrania przejeżdżania przez nią. Zmiana pasa ruchu w tym miejscu stanowiłaby naruszenie przepisów dotyczących linii wzdłużnych.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, linia ciągła (znak P-2) rozdziela pasy ruchu o tym samym kierunku i zabrania najeżdżania na nią oraz przejeżdżania przez nią. Wykonywanie manewru zmiany pasa ruchu w miejscu, gdzie wyznaczono linię ciągłą, jest niedozwolone.
8479.0@ Czy w tej sytuacji jesteś uprzedzany, że skręcając w prawo za znakiem wjedziesz na drogę bez przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ PICT_134_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak D-4a „droga bez przejazdu” umieszczony na słupie, nad znakiem pierwszeństwa przejazdu D-1. Znak ten informuje kierującego o tym, że droga poprzeczna, w którą można skręcić w prawo, kończy się brakiem przejazdu. Kierujący otrzymuje zatem jednoznaczną informację o charakterze drogi, w którą zamierza skręcić.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak D-4a „droga bez przejazdu” oznacza wjazd na drogę, z której nie ma możliwości wyjazdu (ślepa ulica). Umieszczenie tego znaku przed skrzyżowaniem informuje kierujących o konieczności wycofania się lub zawrócenia w przypadku wjazdu w taką drogę.
8484.0@ Czy w tej sytuacji znajdujesz się na drodze z pierwszeństwem?@ nan@ nan@ nan@ T@ ZI-10-14_0002_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak D-1 „droga z pierwszeństwem”, który znajduje się po prawej stronie jezdni. Informuje on kierującego, że porusza się drogą, na której posiada pierwszeństwo przejazdu na skrzyżowaniach z drogami podporządkowanymi. Znak ten obowiązuje do momentu napotkania znaku odwołującego pierwszeństwo lub znaku informującego o końcu drogi z pierwszeństwem.@ Priority@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-1 oznacza drogę, na której kierujący ma pierwszeństwo przejazdu na skrzyżowaniach z innymi drogami. Umieszczenie tego znaku jednoznacznie określa status drogi, na której znajduje się pojazd w danym momencie.
8497.0@ Czy w tej sytuacji zatrzymanie pojazdu w celu ustąpienia pierwszeństwa powinno nastąpić bezpośrednio przed linią bezwzględnego zatrzymania?@ nan@ nan@ nan@ T@ ZP-10-14-0011_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak B-20 „stop” wraz z poziomą linią zatrzymania złożoną z prostokątów. Znak ten wyznacza obowiązek zatrzymania pojazdu w miejscu wyznaczonym linią, a w razie jej braku – w miejscu, z którego kierujący ma odpowiednią widoczność na skrzyżowanie. Zatrzymanie w tym miejscu zapewnia właściwą obserwację drogi z pierwszeństwem i bezpieczne włączenie się do ruchu.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-20 „stop” zobowiązuje kierującego do zatrzymania pojazdu we wskazanym miejscu, czyli bezpośrednio przed linią bezwzględnego zatrzymania (P-12). Zatrzymanie w tym miejscu jest obowiązkowe w celu ustąpienia pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu, zgodnie z Art. 21 ustawy Prawo o ruchu drogowym.
8498.0@ Czy widoczne znaki poziome w postaci strzałek na jezdni, nakazują jazdę tylko we wskazanym kierunku, z pasów ruchu, na których się znajdują?@ nan@ nan@ nan@ T@ PICT_122_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na jezdni widoczne są znaki poziome P-8a (strzałki kierunkowe), które wyznaczają dozwolone kierunki jazdy z poszczególnych pasów ruchu. Znaki te nakazują kierującemu opuszczenie skrzyżowania w kierunku wskazanym grotem strzałki, uniemożliwiając jazdę w innych kierunkach niż te wyznaczone dla danego pasa.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz definicją znaków poziomych, strzałka kierunkowa P-8 oznacza, że jazda z pasa, na którym jest umieszczona, jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. Zignorowanie tego znaku stanowi wykroczenie polegające na niestosowaniu się do znaków poziomych wyznaczających kierunki ruchu na pasach.
8501.0@ Czy widoczny znak poziomy rozdziela pasy ruchu przeznaczone dla ruchu o tym samym kierunku jazdy?@ nan@ nan@ nan@ T@ PICT_114_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczna jest linia przerywana wyznaczająca pasy ruchu w tym samym kierunku jazdy. Linia ta rozdziela dwa pasy przeznaczone dla pojazdów poruszających się w stronę widoczną przed pojazdem nagrywającym. Po lewej stronie od linii znajduje się torowisko tramwajowe, a po prawej pasy ruchu dla samochodów.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, linia pojedyncza przerywana (znak P-1) wyznacza pasy ruchu, rozdzielając strumienie pojazdów poruszających się w tym samym kierunku. Pozwala ona na przejeżdżanie z pasa na pas w celu wyprzedzania lub zmiany kierunku ruchu, o ile nie zabraniają tego inne przepisy.
8504.0@ Czy z tego pasa ruchu dozwolona jest jazda tylko prosto przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ ZP-10-14-0008_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na jezdni widoczne jest poziome oznakowanie w postaci strzałki kierunkowej P-8b, która wskazuje wyłącznie kierunek jazdy na wprost. Oznakowanie to wyznacza dopuszczalne kierunki ruchu dla pojazdów znajdujących się na danym pasie przed skrzyżowaniem. Obowiązkiem kierującego jest zastosowanie się do wskazań strzałki, co oznacza zakaz wykonywania manewrów skrętu w lewo lub w prawo z tego pasa.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych (Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), strzałka kierunkowa P-8b oznacza, że jazda z pasa, na którym jest ona umieszczona, jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. W tej sytuacji znak obliguje do kontynuowania jazdy wyłącznie na wprost.
8511.0@ Czy na drodze wewnętrznej, oznaczonej odpowiednim znakiem drogowym, masz obowiązek stosować się do umieszczonych tutaj znaków drogowych?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd_004974_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak informacyjny „droga wewnętrzna” oraz w głębi znak zakazu zatrzymywania się. Zgodnie z obowiązującymi przepisami, na drogach wewnętrznych znaki drogowe ustawione przez zarządcę terenu są wiążące dla uczestników ruchu, jeżeli zostały umieszczone zgodnie z zasadami organizacji ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 1 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, przepisy ustawy stosuje się również do ruchu odbywającego się poza drogami publicznymi, jeżeli jest to konieczne dla uniknięcia zagrożenia bezpieczeństwa osób. Ponadto art. 21 ust. 1 ustawy o drogach publicznych stanowi, że zarządca drogi wewnętrznej może ustawiać znaki drogowe, do których stosowanie się jest wymagane w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu.
8515.0@ Czy w widocznej sytuacji znajdujesz się na drodze z pierwszeństwem?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd392_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na zdjęciu widoczny jest znak D-1, który oznacza drogę z pierwszeństwem przejazdu. Znak ten informuje kierujących, że znajdują się na drodze, na której posiadają pierwszeństwo przejazdu na skrzyżowaniach. Obok widnieje znak nakazu C-5, wskazujący obowiązek jazdy prosto.@ Priority@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-1 „droga z pierwszeństwem” oznacza początek drogi, na której kierujący ma pierwszeństwo na skrzyżowaniach. Ważność tego znaku kończy się z chwilą ustawienia znaku D-2 „koniec drogi z pierwszeństwem”.
8516.0@ Czy zbliżasz się do miejsca, gdzie rowerzyści mogą przejeżdżać poprzecznie jezdnię?@ nan@ nan@ nan@ T@ N682.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak drogowy D-6b, który oznacza przejazd dla rowerzystów. Znak ten znajduje się bezpośrednio przy przejściu dla pieszych, co wskazuje na miejsce, w którym rowerzyści mają wyznaczoną drogę do poprzecznego przekraczania jezdni. Lokalizacja ta wymaga od kierującego zachowania szczególnej ostrożności ze względu na możliwość pojawienia się rowerzystów w tym obszarze.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak D-6b "przejazd dla rowerzystów" informuje o miejscu przeznaczonym do przekraczania jezdni przez rowerzystów. Obecność tego znaku w połączeniu z odpowiednim oznakowaniem poziomym wyznacza strefę, w której należy spodziewać się ruchu rowerowego przecinającego tor jazdy pojazdu.
8517.0@ Czy zbliżasz się do przejazdu dla rowerzystów i przejścia dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ T@ N683.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na zdjęciu widoczne jest oznakowanie pionowe w postaci znaku D-6b, który oznacza miejsce przeznaczone do przechodzenia pieszych i przejeżdżania rowerzystów. Oznakowanie poziome w formie pasów na jezdni (przejście dla pieszych) oraz dodatkowych pasów w kolorze czerwonym dla rowerzystów potwierdza obecność obu tych elementów infrastruktury drogowej. Wskazuje to jednoznacznie na charakter miejsca, w którym piesi oraz rowerzyści mają prawo przekraczać jezdnię.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-6b informuje o przejściu dla pieszych oraz przejeździe dla rowerzystów. Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym nakłada na kierującego pojazdem obowiązek zachowania szczególnej ostrożności oraz ustąpienia pierwszeństwa pieszym znajdującym się na przejściu oraz rowerzystom wjeżdżającym na przejazd.
8519.0@ Czy w widocznej sytuacji masz obowiązek jak najszybciej powrócić na prawą część jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd20_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczna jest jezdnia z wysepką oddzielającą pasy ruchu, wyznaczoną za pomocą powierzchni wyłączonych z ruchu. Strzałki kierunkowe P-8b namalowane na jezdni wskazują kierunek ruchu po prawej stronie wysepki. Jazda po lewej stronie wysepki w tej sytuacji stanowiłaby jazdę pod prąd.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znaki poziome P-21 (powierzchnia wyłączona z ruchu) oraz strzałki kierunkowe wyznaczają organizację ruchu, której kierujący ma obowiązek się podporządkować. Ruch odbywa się wyłącznie po prawej stronie wysepki, co wynika z ogólnej zasady ruchu prawostronnego oraz wskazań oznakowania poziomego.
8521.0@ Czy w widocznej sytuacji znaki poziome na jezdni zezwalają na zmianę pasa ruchu na lewy?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd407_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na jezdni pomiędzy pasami ruchu namalowana jest linia przerywana krótką, która w polskim prawie o ruchu drogowym dopuszcza przekraczanie jej w celu zmiany pasa ruchu. Znak poziomy P-7b wyznacza pas ruchu, a linia przerywana wskazuje na możliwość zmiany zajmowanego pasa przez kierujących pojazdami.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych, linia przerywana (oznaczenie P-1) dopuszcza przejeżdżanie przez nią w celu zmiany pasa ruchu. W przedstawionej sytuacji oznakowanie poziome w postaci przerywanej linii rozdzielającej pasy ruchu nie zabrania manewru zmiany pasa na lewy.
8522.0@ Czy wyjeżdżając za te znaki informacyjne włączasz się do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd261_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczne są znaki D-41 (koniec strefy zamieszkania) oraz tabliczka wskazująca na drogę wewnętrzną. Wyjazd z obiektu przydrożnego, w tym z drogi wewnętrznej, jest zgodnie z przepisami traktowany jako włączanie się do ruchu. Wymusza to na kierującym zachowanie szczególnej ostrożności oraz ustąpienie pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu znajdującym się na drodze publicznej.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy wyjeżdżaniu z drogi wewnętrznej na drogę publiczną. Kierujący wyjeżdżający z takiej strefy ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu.
8524.0@ Czy z tego pasa ruchu po zmianie sygnału na zielony masz prawo skręcić w lewo na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd375_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na jezdni przed skrzyżowaniem widoczna jest strzałka kierunkowa P-8b namalowana na powierzchni pasa ruchu. Strzałka ta wskazuje wyłącznie możliwość jazdy w prawo. Znak poziomy determinuje kierunek ruchu, z którego należy korzystać zajmując dany pas.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak poziomy P-8b (strzałka kierunkowa w prawo) oznacza, że na skrzyżowaniu ruch z tego pasa dozwolony jest wyłącznie w kierunku wskazanym przez strzałkę. Wykonywanie manewru skrętu w lewo z pasa przeznaczonego wyłącznie do jazdy w prawo jest niezgodne z organizacją ruchu i stanowi naruszenie przepisów.
8528.0@ Czy kierując pojazdem silnikowym masz obowiązek stosować się do poleceń i sygnałów wydawanych w nocy poza obszarem zabudowanym przez pracownika kolejowego na przejeździe kolejowym?@ nan@ nan@ nan@ T@ brak_zdjecia_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@Pracownik kolejowy w określonych sytuacjach, w tym na przejazdach kolejowych, jest osobą uprawnioną do kierowania ruchem. Przepisy nie wprowadzają rozróżnienia na dzień i noc w kwestii obowiązku respektowania sygnałów dawanych przez takie osoby. Uczestnik ruchu jest zobowiązany do stosowania się do poleceń osób kierujących ruchem niezależnie od pory dnia czy miejsca wykonywania czynności.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, polecenia i sygnały dawane przez osobę kierującą ruchem lub uprawnioną do jego kontroli mają pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi i znakami drogowymi. Pracownik kolejowy, w sytuacjach wskazanych w przepisach, jest osobą uprawnioną do wydawania poleceń, do których kierujący pojazdem ma obowiązek się stosować.
8538.0@ Czy w tej sytuacji, zamierzając skręcić w prawo, masz obowiązek zatrzymać się przed skrzyżowaniem?@ nan@ nan@ nan@ N@ ZP-10-14-0017_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze poprzecznej nie występuje znak "STOP", a jedynie oznakowanie poziome przejścia dla pieszych. Brak jest również sygnalizacji świetlnej lub innych znaków nakazujących bezwzględne zatrzymanie pojazdu przed wjazdem na skrzyżowanie. W przedstawionej sytuacji kierujący ma możliwość bezpiecznego wykonania manewru skrętu w prawo po upewnieniu się, że nie ustępuje pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu.@Intersections@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, jeżeli znaki nie stanowią inaczej. Wobec braku znaku B-20 (STOP) lub innych regulacji nakazujących zatrzymanie, obowiązek ten nie występuje, o ile warunki ruchu nie wymuszają ustąpienia pierwszeństwa innym pojazdom lub pieszym.
8555.0@ Czy w tej sytuacji wjeżdżając na jezdnię drogi publicznej masz obowiązek zastosować zasady związane z włączaniem się do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 223_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak przekreślony „Droga wewnętrzna”, który informuje o końcu drogi wewnętrznej i wyjeździe na drogę publiczną. Kierujący wyjeżdżający z drogi wewnętrznej na drogę publiczną zmienia status swojej aktywności na drodze. Sytuacja ta wiąże się z koniecznością zachowania szczególnej ostrożności i ustąpienia pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy wyjeżdżaniu na drogę z obiektu przydrożnego, do którego zalicza się m.in. drogę wewnętrzną. Kierujący włączający się do ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu.
8559.0@ Czy pojazd wjeżdżający na tak oznakowane skrzyżowanie ma pierwszeństwo przed pojazdem poruszającym się dookoła wyspy centralnej?@ nan@ nan@ nan@ N@ PNS-10-14-0007_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na skrzyżowaniu ustawione są znaki C-12 (ruch okrężny) oraz A-7 (ustąp pierwszeństwa). Znak C-12 w połączeniu ze znakiem A-7 oznacza, że kierujący wjeżdżający na skrzyżowanie ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom znajdującym się już na skrzyżowaniu, poruszającym się dookoła wyspy.@ Priority@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, na skrzyżowaniu o ruchu okrężnym, na którym ustawione są znaki C-12 oraz A-7, pierwszeństwo przejazdu ma pojazd znajdujący się na skrzyżowaniu. Kierujący wjeżdżający na takie skrzyżowanie musi ustąpić pierwszeństwa pojazdom, które już się na nim znajdują.
8562.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_31_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na skrzyżowaniu ustawiony jest znak A-7 ustąp pierwszeństwa, który wskazuje na drogę z pierwszeństwem przejazdu przebiegającą poprzecznie. Kierujący pojazdem zbliżającym się do skrzyżowania widzi również pojazdy nadjeżdżające z lewej strony, które poruszają się drogą z pierwszeństwem. W tej sytuacji pierwszeństwo mają pojazdy znajdujące się na drodze poprzecznej, niezależnie od ich kierunku jazdy w relacji do kierującego.@Priority@Zgodnie z art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do znaków drogowych. Znak A-7 „ustąp pierwszeństwa” oznacza obowiązek ustąpienia pierwszeństwa kierującemu poruszającemu się po drodze z pierwszeństwem, co w praktyce oznacza powstrzymanie się od ruchu, jeśli wymusiłoby to na innym kierowcy zmianę prędkości lub pasa ruchu.
8564.0@ Czy w przedstawionej sytuacji powinieneś ustąpić pierwszeństwa pojazdowi z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_36_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, oznakowane znakami C-12 „ruch okrężny” oraz A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Pojazdy znajdujące się już na rondzie mają pierwszeństwo przed pojazdami wjeżdżającymi na nie. W tej sytuacji kierujący pojazdem porusza się po skrzyżowaniu, więc nie zachodzi obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdom wjeżdżającym na rondo z prawej strony.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, na skrzyżowaniu o ruchu okrężnym pierwszeństwo ma pojazd znajdujący się już na rondzie względem pojazdu wjeżdżającego. Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym określa zasady pierwszeństwa, jednak na skrzyżowaniach oznaczonych znakiem C-12 w połączeniu z A-7, pierwszeństwo posiada pojazd poruszający się już po obwiedni ronda.
8565.0@ Czy w przedstawiedzonej sytuacji wjeżdżając na to skrzyżowanie musisz się bezwzględnie zatrzymać?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_38_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze znajduje się znak C-12 „ruch okrężny” w połączeniu ze znakiem A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Znak A-7 zobowiązuje kierującego do ustąpienia pierwszeństwa pojazdom znajdującym się już na skrzyżowaniu, ale nie nakazuje bezwzględnego zatrzymania się, jeżeli droga jest wolna. Zatrzymanie jest wymagane tylko w sytuacji, gdy zachodzi konieczność przepuszczenia innych uczestników ruchu.@Priority@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-7 „ustąp pierwszeństwa” informuje o obowiązku ustąpienia pierwszeństwa kierującemu poruszającemu się drogą z pierwszeństwem. Obowiązek ten nie jest tożsamy z obowiązkiem bezwzględnego zatrzymania się (stop), który wynika ze znaku B-20. Kierujący ma obowiązek zatrzymać się przed znakiem A-7 tylko wtedy, gdy wynika to z konieczności ustąpienia pierwszeństwa.
8573.0@ Czy w tej sytuacji skręcając w lewo na skrzyżowaniu, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ PNS-10-14-0001_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na skrzyżowaniu widoczne są znaki drogowe określające pierwszeństwo przejazdu: znak D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6a wskazującą przebieg drogi z pierwszeństwem. Kierujący znajduje się na drodze z pierwszeństwem, natomiast pojazd nadjeżdżający z prawej strony (czerwony samochód osobowy) znajduje się na drodze podporządkowanej, co potwierdza znak A-7 (ustąp pierwszeństwa) dla tego kierunku ruchu. W związku z powyższym pierwszeństwo posiada kierujący pojazdem znajdujący się na drodze głównej.@ Priority@ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, jednak przepis ten nie ma zastosowania w przypadku, gdy znaki drogowe określają pierwszeństwo przejazdu inaczej. W opisanej sytuacji znaki D-1 i A-7 jednoznacznie wskazują, że pierwszeństwo ma pojazd poruszający się po drodze z pierwszeństwem.
8576.0@ Czy w tej sytuacji zbliżasz się do skrzyżowania równorzędnego?@ nan@ nan@ nan@ N@ PNS-10-14-0007_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak drogowy C-12 „ruch okrężny” oraz pod nim znak A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Obecność tych znaków wyklucza definicję skrzyżowania równorzędnego, gdzie pierwszeństwo nie jest określone znakami. Skrzyżowanie równorzędne występuje tylko wtedy, gdy brak jest znaków ustalających pierwszeństwo przejazdu.@Intersections@Zgodnie z ustawą Prawo o ruchu drogowym, skrzyżowanie równorzędne to takie, na którym pierwszeństwo nie zostało określone za pomocą znaków pionowych. W tej sytuacji zastosowanie znaków C-12 (ruch okrężny) oraz A-7 (ustąp pierwszeństwa) jednoznacznie określa zasady poruszania się na skrzyżowaniu, co oznacza, że nie jest ono równorzędne.
8579.0@ Czy wjeżdżając na to skrzyżowanie masz pierwszeństwo przed pojazdem z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_40_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak drogowy A-7 "ustąp pierwszeństwa" umieszczony przed skrzyżowaniem. Oznacza to, że kierujący pojazdem ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa wszystkim uczestnikom ruchu poruszającym się drogą z pierwszeństwem, niezależnie od tego, z której strony nadjeżdżają.@ Priority@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" zobowiązuje kierującego do ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się po drodze z pierwszeństwem. W opisanej sytuacji kierujący nie posiada pierwszeństwa wobec pojazdów znajdujących się na drodze poprzecznej, co wynika z zastosowanego oznakowania pionowego.
8584.0@ Czy w tej sytuacji, zamierzając jechać prosto przez skrzyżowanie, masz pierwszeństwo przed innymi uczestnikami ruchu drogowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd245_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak A-7 ustąp pierwszeństwa oraz tabliczka T-6c wskazująca przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie. Kierujący znajduje się na drodze podporządkowanej, co oznacza konieczność ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pojazdom znajdującym się na drodze z pierwszeństwem. W związku z tym, przy zamiarze jazdy prosto, nie ma pierwszeństwa przed pojazdami nadjeżdżającymi z drogi głównej.@ Priority@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem, co w tej sytuacji określa znak A-7 w połączeniu z tabliczką T-6c. Oznacza to, że każdy pojazd znajdujący się na drodze oznaczonej jako główna ma pierwszeństwo przed pojazdem włączającym się do ruchu z drogi podporządkowanej.
8586.0@ Czy w widocznej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem poruszającym się jezdnią poprzeczną?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd293_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak B-20 "STOP", który obliguje kierującego do zatrzymania się w wyznaczonym miejscu oraz ustąpienia pierwszeństwa uczestnikom ruchu znajdującym się na drodze z pierwszeństwem. Obecność tego znaku jednoznacznie wskazuje, że droga, na której znajduje się kierujący, jest drogą podporządkowaną. W konsekwencji brak jest pierwszeństwa przejazdu w stosunku do pojazdów poruszających się jezdnią poprzeczną.@ Priority@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaku B-20 "STOP", kierujący jest zobowiązany do zatrzymania się przed skrzyżowaniem i ustąpienia pierwszeństwa przejazdu kierującym poruszającym się drogą z pierwszeństwem (Art. 21 ust. 1 oraz definicja znaku w rozporządzeniu w sprawie znaków i sygnałów drogowych). Zignorowanie tego obowiązku stanowi naruszenie przepisów o pierwszeństwie przejazdu.
8587.0@ Czy wjeżdżając na widoczne skrzyżowanie o ruchu okrężnym masz pierwszeństwo względem uczestników ruchu znajdujących się już na tym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 219_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest wjazd na skrzyżowanie o ruchu okrężnym, przed którym ustawiono znaki C-12 „ruch okrężny” oraz A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Znak A-7 nakłada na kierującego pojazdem obowiązek ustąpienia pierwszeństwa przejazdu pojazdom znajdującym się już na skrzyżowaniu. Dlatego w tej sytuacji wjeżdżający nie ma pierwszeństwa przed uczestnikami ruchu poruszającymi się po rondzie.@ Intersections@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skrzyżowanie jest oznakowane zgodnie z przepisami, pierwszeństwo określa to oznakowanie. W tym przypadku znak A-7 jednoznacznie wskazuje konieczność ustąpienia pierwszeństwa pojazdom znajdującym się już na rondzie.
8588.0@ Czy zamierzając jechać prosto przez to skrzyżowanie masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd46_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6a, która wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem na skrzyżowaniu. Droga z pierwszeństwem łamie się w prawo, co oznacza, że kierujący jadący prosto znajduje się na drodze podporządkowanej względem pojazdów jadących po drodze z pierwszeństwem. W opisanej sytuacji kierujący nie ustępuje pojazdom z prawej strony na zasadzie ogólnej, lecz wynikającej z oznakowania pionowego.@ Priority@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znaki D-1 w połączeniu z tabliczką T-6a wskazują, że droga z pierwszeństwem zmienia swój kierunek. Pojazdy znajdujące się na drodze z pierwszeństwem (zmieniające kierunek zgodnie z przebiegiem drogi) mają pierwszeństwo przed pojazdami nadjeżdżającymi z dróg podporządkowanych, co wynika z hierarchii znaków drogowych definiujących pierwszeństwo przejazdu.
8591.0@ Masz zamiar skręcić w prawo na widocznym skrzyżowaniu. Czy w związku z tym masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom, które zbliżają się z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 213_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak D-1 „droga z pierwszeństwem” wraz z tabliczką T-6c, która wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie (droga główna biegnie prosto i skręca w lewo). Kierujący znajduje się na drodze z pierwszeństwem, co oznacza, że pojazdy nadjeżdżające z dróg podporządkowanych, w tym z lewej strony, mają obowiązek ustąpienia pierwszeństwa przejazdu.@ Priority@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem poruszający się drogą z pierwszeństwem ma prawo do przejazdu przed pojazdami nadjeżdżającymi z dróg podporządkowanych. Tabliczka T-6c precyzuje, że pierwszeństwo przysługuje na drodze z łamanym pierwszeństwem, zatem w opisanej sytuacji nie występuje obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z dróg podporządkowanych.
8592.0@ Czy jadąc prosto przez to skrzyżowanie masz pierwszeństwo przed pojazdem z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ PNS-10-14-0002_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym materiale wizualnym widoczne jest skrzyżowanie dróg równorzędnych, na którym nie występują znaki określające pierwszeństwo przejazdu. W takiej sytuacji zastosowanie znajdują ogólne zasady ruchu drogowego dotyczące skrzyżowań, na których pierwszeństwo ma pojazd nadjeżdżający z prawej strony. Zbliżając się do skrzyżowania, należy zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa każdemu pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, co oznacza, że kierujący jadący prosto nie posiada pierwszeństwa w takiej konfiguracji.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. Brak znaków pionowych wyznaczających drogę z pierwszeństwem oznacza skrzyżowanie równorzędne, gdzie zasada prawej ręki jest nadrzędna.
8595.0@ Czy skręcając w lewo na tym skrzyżowaniu należy zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ PNS-10-14-0004_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze znajduje się oznakowane przejście dla pieszych oraz przystanek autobusowy z wyznaczonymi zatokami i liniami przystankowymi. W bliskiej odległości od przejścia i w obszarze skrzyżowania występują niechronieni uczestnicy ruchu drogowego. Zwiększona uwaga jest niezbędna ze względu na ograniczoną widoczność spowodowaną obecnością zabudowy oraz potencjalną obecność pieszych wchodzących na jezdnię.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu. Ponadto art. 3 ust. 1 nakłada na każdego uczestnika ruchu obowiązek zachowania szczególnej ostrożności w sytuacjach, w których ustawa tego wymaga, co ma kluczowe znaczenie przy wykonywaniu manewrów na skrzyżowaniu w obszarze zabudowanym.
8598.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ PICT_36_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na przedstawionym obrazie znajduje się skrzyżowanie o ruchu okrężnym, przy którym ustawiono znaki C-12 „ruch okrężny” oraz A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Pojazd poruszający się po rondzie znajduje się wewnątrz skrzyżowania, natomiast kierujący pojazdem nagrywającym znajduje się przed wjazdem na rondo. Pierwszeństwo przysługuje pojazdom już znajdującym się na skrzyżowaniu o ruchu okrężnym.@ Intersections@ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, chyba że przepisy szczegółowe stanowią inaczej. W przypadku skrzyżowania o ruchu okrężnym, znak C-12 w połączeniu ze znakiem A-7 nakłada na wjeżdżającego obowiązek ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pojazdom znajdującym się już w obrębie skrzyżowania.
8614.0@ Czy zamierzając kontynuować jazdę drogą z pierwszeństwem, masz obowiązek włączyć lewy kierunkowskaz?@ nan@ nan@ nan@ T@ PNS-10-14-0001_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6a, która wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie. Kierujący porusza się wzdłuż wyznaczonego przebiegu drogi z pierwszeństwem, który zakrzywia się w lewo. Zgodnie z przepisami, zmiana kierunku jazdy wzdłuż drogi z pierwszeństwem wymaga sygnalizowania tego manewru kierunkowskazem.@ Priority@ Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu. Sytuacja, w której droga z pierwszeństwem zmienia swój przebieg na skrzyżowaniu (co obrazuje tabliczka T-6a), wymaga od kierowcy użycia kierunkowskazu, gdyż kontynuowanie jazdy zgodnie z przebiegiem pierwszeństwa jest w istocie zmianą kierunku jazdy na samym skrzyżowaniu.
8620.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w prawo na skrzyżowaniu, wjedziesz na drogę z pierwszeństwem?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd44_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" oraz pod nim tabliczka T-6c wskazująca rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie. Tabliczka ta przedstawia pogrubioną linię oznaczającą pierwszeństwo, która przebiega z prawej strony na wprost (w relacji pojazdu), co oznacza, że droga podporządkowana przecina drogę z pierwszeństwem. Skręt w prawo na tym skrzyżowaniu prowadzi na drogę, która w układzie przedstawionym na znaku T-6c nie posiada pierwszeństwa względem drogi głównej.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znaki z grupy T-6 wskazują rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie. Skoro na tabliczce T-6c droga z pierwszeństwem biegnie w innym kierunku niż droga, w którą zamierza wjechać kierujący, wjazd na nią nie oznacza wjazdu na drogę z pierwszeństwem.
8627.0@ Masz zamiar przejechać na wprost przez widoczne skrzyżowanie. Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom, które nadjeżdżają z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 214_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak A-7 (ustąp pierwszeństwa) oraz tabliczka T-6c, która wskazuje przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie. Droga z pierwszeństwem prowadzi z prawej strony na wprost, co oznacza, że pojazdy nadjeżdżające z lewej strony znajdują się na drodze podporządkowanej. Zatem w tej sytuacji nie ma obowiązku ustępowania pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z lewej strony.@ Priority@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący pojazdem na drodze podporządkowanej (oznakowanej znakiem A-7) ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa tylko tym uczestnikom ruchu, którzy poruszają się drogą z pierwszeństwem. Ponieważ droga z pierwszeństwem przebiega w sposób pokazany na tabliczce T-6c, pojazdy z lewej strony nie mają pierwszeństwa przejazdu.
8630.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz prawo zawrócić na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_187_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał zielony, który zezwala na wjazd za sygnalizator. Po prawej stronie drogi umieszczony jest znak drogowy C-5 nakazujący jazdę prosto, który obowiązuje na najbliższym skrzyżowaniu. Wykonanie manewru zawracania w miejscu objętym tym znakiem jest niedozwolone.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego znak C-5 „nakaz jazdy prosto” zobowiązuje kierującego do kontynuowania jazdy wyłącznie w kierunku na wprost przez skrzyżowanie, co wyklucza możliwość skrętu lub zawracania. Naruszenie tego nakazu jest wykroczeniem drogowym.
8631.0@ Czy w przedstawionej sytuacji przed wjazdem na skrzyżowanie obowiązkowo trzeba się zatrzymać?@ nan@ nan@ nan@ N@ PICT_65_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na przedstawionym materiale wideo sygnalizator świetlny nadaje sygnał zielony dla kierunku jazdy na wprost. Pojazd znajduje się na pasie ruchu, z którego dozwolona jest jazda na wprost, a przed sygnalizatorem nie występuje znak "STOP" ani inna sygnalizacja nakazująca zatrzymanie pojazdu. Przejazd przez skrzyżowanie przy wyświetlanym sygnale zielonym jest dozwolony bez konieczności uprzedniego zatrzymania się.@Intersections@Zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do sygnałów świetlnych. Sygnał zielony oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator, co w podanej sytuacji nie nakłada na kierującego obowiązku zatrzymania się przed wjazdem na skrzyżowanie.
8633.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wjechać na skrzyżowanie przed zapaleniem się sygnału czerwonego?@ nan@ nan@ nan@ N@ PNS-10-14-0008_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B00:00@ Na nagraniu widoczne jest zbliżanie się do sygnalizatora świetlnego nadającego sygnał zielony, który w trakcie trwania sekwencji zmienia się na sygnał żółty, a następnie czerwony. Wjazd za sygnalizator w momencie, gdy nadawany jest już sygnał żółty, jest dopuszczalny tylko w sytuacji, gdy pojazd nie może zatrzymać się przed sygnalizatorem bez gwałtownego hamowania. W przedmiotowej sytuacji odległość od sygnalizatora oraz warunki drogowe pozwalają na bezpieczne zatrzymanie pojazdu przed linią zatrzymania.@ Intersections@ Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 2 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał żółty oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, chyba że w chwili zapalenia się tego sygnału pojazd znajduje się tak blisko sygnalizatora, że nie może być zatrzymany przed nim bez gwałtownego hamowania. Wjazd na skrzyżowanie na sygnale żółtym, gdy możliwe jest bezpieczne zatrzymanie, jest naruszeniem przepisów ruchu drogowego.
8638.0@ Czy w tej sytuacji sygnał świetlny nadawany dla twojego kierunku ruchu zezwala na wjazd za sygnalizator?@ nan@ nan@ nan@ N@ Film_465.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym materiale wizualnym sygnalizator dla kierunku jazdy na wprost nadaje sygnał czerwony. Sygnał czerwony w polskim prawie o ruchu drogowym oznacza bezwzględny zakaz wjazdu za sygnalizator. Wjazd za linię zatrzymania w takiej sytuacji stanowi naruszenie przepisów i stwarza zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych (oraz art. 95 ustawy Prawo o ruchu drogowym), nadawany przez sygnalizator sygnał czerwony oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Kierujący pojazdem jest zobowiązany do zatrzymania się przed linią zatrzymania, a w razie jej braku – przed sygnalizatorem.
8646.0@ Czy widoczny sygnał zezwala na skręcenie w prawo bez zatrzymania?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd262_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał czerwony ogólny oraz dodatkowy sygnał w formie zielonej strzałki (sygnalizator S-2). Zgodnie z przepisami, warunkowy skręt w prawo może być wykonany dopiero po uprzednim całkowitym zatrzymaniu pojazdu przed sygnalizatorem. Kontynuacja jazdy bez zatrzymania stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.@ Intersections@ Zgodnie z par. 96 ust. 2 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, nadawany przez sygnalizator S-2 sygnał w kształcie zielonej strzałki oznacza, że podczas nadawania sygnału czerwonego zezwala się na skręcanie w kierunku wskazanym strzałką po uprzednim zatrzymaniu pojazdu w miejscu wyznaczonym lub przed sygnalizatorem. Zatrzymanie pojazdu jest obowiązkowe przed wjazdem za sygnalizator.
8648.0@ Czy w przedstawionej sytuacji na tym skrzyżowaniu masz prawo zawrócić?@ nan@ nan@ nan@ T@ PICT_64_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na skrzyżowaniu nad drogą znajdują się sygnalizatory kierunkowe S-3, które wskazują dozwolone kierunki jazdy z zajmowanego pasa ruchu. Nad pasem, na którym znajduje się pojazd, widoczny jest sygnalizator z podwójną strzałką (w lewo oraz prosto), co wyklucza możliwość wykonania manewru zawracania. Manewr zawracania w tej sytuacji byłby niezgodny ze wskazaniami sygnalizacji świetlnej S-3.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi sygnalizacji świetlnej, sygnalizator kierunkowy S-3 oznacza, że jazda w kierunkach wskazanych strzałkami jest dozwolona tylko w czasie, gdy sygnalizator nadaje sygnał zielony. Jeśli sygnalizator S-3 nie posiada strzałki zezwalającej na zawracanie, manewr ten jest zabroniony, ponieważ sygnalizator ten określa wyłączne dozwolone kierunki ruchu dla danego pasa.
8654.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wjechać za sygnalizator?@ nan@ nan@ nan@ T@ PNS-10-14-0009_Censored_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczny jest sygnalizator S-1 nadający sygnał zielony dla kierującego pojazdem. W polu widzenia nie występują przeszkody ani dodatkowe sygnały zabraniające ruchu, co pozwala na kontynuowanie jazdy zgodnie z sygnalizacją. Sygnał zielony oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator, pod warunkiem zachowania ostrożności.@Intersections@Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator S-1 oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator. Kierujący może rozpocząć ruch, o ile nie występują inne okoliczności ograniczające taką możliwość, np. konieczność ustąpienia pierwszeństwa pieszym wchodzącym na przejście lub pojazdom korzystającym z pierwszeństwa przejazdu.
8660.0@ Czy w widocznej sytuacji dopuszczalne jest skręcanie w lewo i zawracanie na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd385_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest sygnalizator kierunkowy S-3 nadający sygnał zielony w lewo. Sygnał ten zezwala na wykonanie manewru skrętu w lewo oraz zawracania, o ile znaki drogowe nie stanowią inaczej. Kierujący pojazdem ma prawo wykonać oba te manewry, stosując się do wyświetlanego sygnału świetlnego.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi sygnalizacji świetlnej, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator kierunkowy S-3 oznacza, że jazda w kierunkach wskazanych strzałkami jest dozwolona. Sygnał ten zezwala na zawracanie, chyba że jest to zabronione znakiem B-23 "zakaz zawracania".
8662.0@ Czy w widocyjnej sytuacji masz obowiązek oczekiwać na wjazd na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ Slajd66_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest sygnalizator nadający sygnał czerwony, umieszczony przed przejściem dla pieszych i wjazdem na skrzyżowanie. Sygnał ten oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator oraz konieczność zatrzymania pojazdu w wyznaczonym miejscu lub przed sygnalizatorem. Kontynuowanie jazdy w tej sytuacji naruszałoby przepisy ruchu drogowego dotyczące sygnalizacji świetlnej.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym (Art. 5 ust. 1), uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do sygnałów świetlnych. Sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, co w tej sytuacji obliguje kierującego do zatrzymania się i oczekiwania na sygnał zielony przed wjazdem na skrzyżowanie.
8723.0@ W jaki sposób zwiększysz widoczność w przypadku zbliżania się do zakrętu o ograniczonej widoczności w prawo?@ Zbliżę się do osi jezdni.@ Zbliżę się do prawej krawędzi jezdni.@ Będę poruszać się środkiem pasa ruchu.@ A@ A0183.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,AM,A1,A2@Na obrazie widoczny jest zakręt w prawo o ograniczonej widoczności, oznaczony znakiem A-1. Zbliżenie się do osi jezdni przy zakręcie w prawo zwiększa kąt widzenia kierującego, pozwalając na wcześniejsze zauważenie przeszkód lub pojazdów nadjeżdżających z naprzeciwka. Technika ta poprawia bezpieczeństwo poprzez wcześniejszą obserwację drogi za łukiem, pod warunkiem zachowania bezpiecznego odstępu od pojazdów jadących z przeciwnego kierunku.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, przy pokonywaniu zakrętu w prawo o ograniczonej widoczności, bezpieczniejszym manewrem jest przesunięcie pojazdu bliżej osi jezdni. Pozwala to na wydłużenie pola widzenia w głąb zakrętu, co umożliwia szybszą reakcję na sytuacje drogowe występujące za łukiem, przy jednoczesnym zachowaniu bezpiecznego odstępu od krawędzi jezdni.
8726.0@ Kierując motocyklem efekt hamowania silnikiem uzyskasz:@ ujmując nieco gazu bez użycia dźwigni sprzęgła.@ wciskając dźwignię sprzęgła oraz ujmując całkowice gazu.@ włączając bieg nieutralny.@ A@ A0192.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Obraz przedstawia silnik motocykla oraz stopę kierującego na podnóżku. Hamowanie silnikiem polega na wykorzystaniu oporów wewnętrznych jednostki napędowej do wytracania prędkości pojazdu. Proces ten zachodzi wyłącznie wtedy, gdy układ napędowy pozostaje w stałym połączeniu z silnikiem, a przepustnica jest zamknięta.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania, hamowanie silnikiem uzyskuje się poprzez odjęcie gazu przy załączonym biegu i puszczonym sprzęgle. Wciśnięcie sprzęgła lub przejście na bieg neutralny (luz) rozłącza silnik z kołem napędowym, co powoduje przejście pojazdu w fazę toczenia się bez wykorzystania efektu hamującego silnika.
8735.0@ Możesz prowadzić motocykl w zorganizowanej kolumnie pod warunkiem, że nie przekracza ona:@ 5 pojazdów.@ 10 pojazdów.@ 15 pojazdów.@ B@ A0063.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,A1,A2@Na załączonym obrazie widoczna jest grupa motocyklistów poruszająca się w zorganizowanej formacji na drodze publicznej. Przepisy ruchu drogowego wprowadzają konkretne limity liczebności pojazdów w kolumnie, aby zapewnić płynność ruchu i bezpieczeństwo pozostałym uczestnikom. Przekroczenie tych limitów wymaga stosowania dodatkowych środków bezpieczeństwa lub eskorty.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 32 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, liczba pojazdów jadących w zorganizowanej kolumnie nie może przekraczać 10 w przypadku motocykli, motorowerów lub rowerów. Warto pamiętać, że odległość między poszczególnymi kolumnami nie może być mniejsza niż 500 metrów.
8745.0@ Co koniecznie powinieneś sprawdzić przed rozpoczęciem dłuższej jazdy motocyklem?@ Ciśnienie w oponach.@ Sprawność filtra powietrza.@ Stan świec zapłonowych.@ A@ A0211.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczny jest fragment motocykla z silnikiem oraz układem jezdnym. Kontrola ciśnienia w oponach jest kluczowym elementem obsługi codziennej, wpływającym bezpośrednio na przyczepność pojazdu, jego stabilność w zakrętach oraz drogę hamowania. Nieprawidłowe ciśnienie drastycznie pogarsza charakterystykę prowadzenia jednośladu, co stanowi istotne zagrożenie przy dłuższej trasie.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi dopuszczenia pojazdu do ruchu, kierujący jest zobowiązany do utrzymywania pojazdu w należytym stanie technicznym. Kontrola ciśnienia w ogumieniu jest wymogiem podstawowym wynikającym z zasad eksploatacji pojazdów mechanicznych, zapewniającym bezpieczeństwo użytkownika oraz prawidłowe działanie układu jezdnego.
8801.0@ Czy wolno Ci przewozić dziecko powyżej 150 cm wzrostu na przednim siedzeniu w kabinie samochodu ciężarowego?@ Tak.@ Tak, wyłącznie w specjalnym foteliku bezpieczeństwa lub innym urządzeniu przytrzymującym dla dzieci, odpowiednim do masy i wagi ciała oraz spełniającym dodatowe warunki techniczne.@ Tak, pod warunkiem że dziecko będzie siedziało na kolanach innej osoby dorosłej.@ A@ C2003.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest samochód ciężarowy przewożący ładunek drewna. Przepisy dotyczące przewozu dzieci uzależnione są od ich wzrostu, a nie od rodzaju pojazdu, przy czym powyżej 150 cm wzrostu dziecko podlega ogólnym zasadom dotyczącym pasażerów dorosłych. W takiej sytuacji nie zachodzi wymóg stosowania dodatkowych urządzeń przytrzymujących dla dzieci.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 39 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, obowiązek przewożenia dziecka w foteliku bezpieczeństwa lub innym urządzeniu przytrzymującym dotyczy dzieci w wieku do 12 lat, nieprzekraczających 150 cm wzrostu. Dziecko, które osiągnęło 150 cm wzrostu, może być przewożone na przednim siedzeniu pojazdu przy użyciu standardowych pasów bezpieczeństwa, o ile są one prawidłowo zapięte.
8812.0@ W którym z wymienionych miejsc możesz zatrzymać samochód ciężarowy podczas jazdy autostradą w sytuacji, gdy poczujesz zmęczenie?@ Na pasie awaryjnym.@ W miejscu obsługi podróżnych (MOP).@ Na drodze zjazdowej.@ B@ C0016.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest pojazd ciężarowy poruszający się autostradą, co potwierdza znak D-9. Przepisy ruchu drogowego ściśle ograniczają możliwość zatrzymania pojazdu na autostradzie wyłącznie do wyznaczonych miejsc. Pas awaryjny służy jedynie do zatrzymania wynikającego z unieruchomienia pojazdu, a nie z wypoczynku kierowcy.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z Art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania się zatrzymania pojazdu na autostradzie w innych miejscach niż wyznaczone w tym celu. Miejsca Obsługi Podróżnych (MOP) są specjalnie przygotowaną infrastrukturą służącą do bezpiecznego postoju i odpoczynku kierowców, natomiast zatrzymanie na pasie awaryjnym jest dopuszczalne wyłącznie w sytuacji awaryjnej (np. awaria techniczna).
8813.0@ Od godziny 6.00 do godziny 10.00 prowadzisz bez przerwy samochód ciężarowy. Za ile minut będziesz musiał zatrzymać pojazd, by nie naruszyć przepisów obowiązujących w Unii Europejskiej?@ 15.@ 30.@ 45.@ B@ C0017.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Zgodnie z przepisami dotyczącymi czasu pracy kierowców zawodowych w Unii Europejskiej, maksymalny czas prowadzenia pojazdu bez przerwy wynosi 4 godziny i 30 minut. W opisanej sytuacji kierowca prowadzi pojazd przez 4 godziny (od 6.00 do 10.00), co oznacza, że do osiągnięcia limitu pozostało 30 minut. Po upływie tego czasu kierowca ma obowiązek odebrać przerwę trwającą co najmniej 45 minut.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady, po okresie prowadzenia pojazdu trwającym cztery i pół godziny, kierowcy przysługuje przerwa trwająca co najmniej 45 minut, chyba że rozpoczyna on okres odpoczynku. Przerwę tę można podzielić na dwie części: pierwszą trwającą co najmniej 15 minut i drugą trwającą co najmniej 30 minut, rozłożone w czasie w określony sposób.
8817.0@ Który z prowadzonych przez Ciebie pojazdów w ramach zarobkowego przewozu drogowego powinien być wyposażony w tachograf?@ Pojazd o dopuszczalnej masie całkowitej wynoszącej 3450 kg.@ Pojazd o dopuszczalnej masie całkowitej wynoszącej 2800 kg.@ Pojazd o dopuszczalnej masie całkowitej wynoszącej 2800 kg. ciągnący przyczepę o dopuszczalnej masie całkowitej 750 kg.@ C@ C0311.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest panel tachografu cyfrowego służący do rejestracji czasu pracy kierowcy oraz parametrów jazdy pojazdu. Obowiązek instalacji tachografu dotyczy pojazdów wykorzystywanych w transporcie drogowym, których dopuszczalna masa całkowita (DMC) przekracza 3,5 tony. W przypadku zestawu pojazdów, kryterium to odnosi się do sumy DMC zespołu pojazdów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z rozporządzeniem (UE) nr 165/2014 w sprawie tachografów stosowanych w transporcie drogowym, obowiązek wyposażenia w tachograf dotyczy pojazdów wykorzystywanych do przewozu rzeczy, których dopuszczalna masa całkowita wraz z przyczepą lub naczepą przekracza 3,5 tony. Pojazd o DMC 3450 kg nie osiąga wymaganego progu, natomiast pojazd 2800 kg z przyczepą 750 kg tworzy zespół o DMC 3550 kg, co powoduje konieczność stosowania tachografu.
8852.0@ W którym z wymienionych miejsc możesz zatrzymać autobus podczas jazdy autostradą w sytuacji, gdy poczujesz zmęczenie?@ Na pasie awaryjnym.@ W miejscu obsługi podróżnych (MOP).@ Na drodze zjazdowej.@ B@ D0185.jpg@ Obraz przedstawia autostradę z widocznym znakiem informacyjnym D-18 (parking) oraz D-18a (parking z MOP). Na autostradzie obowiązuje zakaz zatrzymywania się i postoju poza wyznaczonymi miejscami. Wyłącznie MOP zapewnia bezpieczną przestrzeń do odpoczynku dla kierującego pojazdem ciężarowym lub autobusem.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z art. 19 ust. 2 pkt 3 oraz art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na autostradzie zabrania się zatrzymywania lub postoju pojazdu w innych miejscach niż wyznaczone w tym celu. Miejsca Obsługi Podróżnych (MOP) są jedynymi legalnie wyznaczonymi strefami przeznaczonymi do postoju i odpoczynku użytkowników autostrad.
8857.0@ Jak najskuteczniej hamować pojazdem z systemem ABS?@ Pulsacyjnie.@ Maksymalnie wciskając pedał hamulca.@ Nie wciskając do końca pedału hamulca.@ B@ D0201.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Obraz przedstawia kontrolkę systemu ABS (Anti-lock Braking System), który zapobiega blokowaniu kół podczas hamowania. System ten automatycznie moduluje siłę hamowania, co pozwala kierującemu na zachowanie sterowności pojazdem nawet przy gwałtownym wciśnięciu pedału hamulca. Aby wykorzystać pełną sprawność systemu, konieczne jest zastosowanie zdecydowanego nacisku na pedał hamulca.@TechniqueAndSafety@W pojazdach wyposażonych w system ABS, w sytuacji wymagającej awaryjnego hamowania, najskuteczniejszym działaniem jest użycie pełnej siły nacisku na pedał hamulca. System samoczynnie zapobiegnie zablokowaniu kół, co umożliwia zachowanie stabilności toru jazdy i możliwość ominięcia przeszkody podczas hamowania, w przeciwieństwie do hamowania pulsacyjnego, które jest techniką stosowaną wyłącznie w pojazdach pozbawionych tego systemu.
8864.0@ Jak należy się zachować w przypadku pomylenia zjazdu na drodze o wzmożonym ruchu?@ Zatrzymać się przed pierwszą sygnalizacją świetlną, aby zapytać pieszych o dalszą drogę.@ Podczas nieprzerwanej jazdy sprawdzić na mapie drogę powrotną.@ Jechać dalej do miejsca w którym będzie możliwe bezpieczne zatrzymanie pojazdu.@ C@ D0218.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczna jest droga wielopasmowa z węzłem drogowym, gdzie zmiana kierunku jazdy w sposób nieplanowany stwarza wysokie ryzyko kolizji. Zatrzymywanie się na jezdni, cofanie lub próba zawracania w miejscach niedozwolonych na drogach o dużym natężeniu ruchu stanowi bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa wszystkich uczestników. Kontynuacja jazdy do bezpiecznego punktu pozwala na uniknięcie manewrów blokujących ruch.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami ruchu drogowego, w szczególności art. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. W przypadku pomylenia trasy, kierujący ma obowiązek kontynuować jazdę zgodnie z organizacją ruchu do najbliższego miejsca, w którym manewr zawracania lub zatrzymania jest dozwolony i bezpieczny, co zapobiega tamowaniu ruchu i kolizjom.
8866.0@ Jak zachowasz się w sytuacji, która zmusi Cię do kontynuuowania jazdy za pojazdem nauki jazdy, bez możliwości bezpiecznego wykonania manewru wyprzedzania?@ Zachowam odpowiednią odległość, mając na uwadze błędy jakie może popełnić kierujący pojazdem nauki jazdy.@ Użyję sygnału dźwiękowego aby kierujący tym pojazdem mnie zauważył.@ Włączę światła awaryjne jadąc w odpowiedniej odległości za nim.@ A@ D0220.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest samochód osobowy oznaczony literą „L”, poruszający się drogą jednokierunkową lub dwukierunkową z linią podwójną ciągłą, która zabrania wyprzedzania. Kierujący pojazdem nauki jazdy może wykonywać nagłe manewry lub poruszać się w sposób nieprzewidywalny, co wymaga od jadących za nim kierowców zachowania szczególnej ostrożności i odpowiedniego odstępu. Należy unikać niepotrzebnego stresowania osoby uczącej się, np. poprzez używanie sygnałów dźwiękowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadą ogólną wyrażoną w art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować ostrożność, a w sytuacji zaistnienia zagrożenia – szczególną ostrożność. Kierujący pojazdem nauki jazdy jest osobą uczącą się, co oznacza możliwość popełniania błędów, dlatego zachowanie bezpiecznego odstępu pozwala na adekwatną reakcję na niespodziewane zachowanie kursanta. Używanie sygnału dźwiękowego jest dozwolone wyłącznie w sytuacjach zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, a nie jako sposób na wymuszenie szybszej jazdy przez pojazd nauki jazdy.
8867.0@ Jedziesz po drodze z maksymalną dozwoloną prędkością, pomimo tego widzisz zbliżający się z tyłu pojazd, który mruga światłami. Co zrobisz w tej sytuacji?@ Na chwilę wcisnę pedał hamulca, aby pokazać światła hamowania.@ Zwiększę prędkość, aby utrzymać odstęp pomiędzy pojazdami.@ Zjadę do prawej krawędzi drogi, umożliwiając wykonanie manewru wyprzedzania.@ C@ D0221.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Obraz przedstawia widok z lusterka wstecznego, w którym widoczny jest samochód dostawczy zbliżający się do prowadzącego pojazd. Zachowanie polegające na poganianiu sygnałami świetlnymi przez kierującego z tyłu jest sygnałem chęci wyprzedzenia lub zwiększenia prędkości jazdy. Utrzymywanie bezpiecznego zachowania na drodze wymaga unikania konfliktowych reakcji, takich jak hamowanie czy utrudnianie manewru wyprzedzania innym uczestnikom ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem wyprzedzanym jest obowiązany przyjąć odpowiednią postawę, w tym nie zwiększać prędkości oraz ułatwić manewr wyprzedzania poprzez zjechanie do prawej krawędzi jezdni. Hamowanie w celu "pouczania" innego kierowcy jest zachowaniem niebezpiecznym i może prowadzić do najechania na tył pojazdu, natomiast zwiększanie prędkości w opisanej sytuacji jest naruszeniem przepisów ruchu drogowego.
8868.0@ Co zrobisz jeśli na skrzyżowaniu wjedzie tuż przed Ciebie inny pojazd wymuszając pierwszeństwo przejazdu?@ Ominę go zygzakiem i włączę sygnał dźwiękowy.@ Pomrugam światłami i podjadę blisko niego.@ Ograniczę prędkość i przygotuję się do ewentualnego zatrzymania.@ C@ D0222.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na drodze panują trudne warunki, a zatory drogowe wymuszają płynne dostosowanie prędkości do pojazdów poprzedzających. W przypadku nieoczekiwanego wtargnięcia innego uczestnika ruchu na tor jazdy, kluczowe jest zachowanie bezpiecznego odstępu i gotowość do hamowania, aby uniknąć zderzenia. Takie działanie minimalizuje skutki ewentualnej kolizji i pozwala zachować kontrolę nad pojazdem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. W sytuacji wymuszenia pierwszeństwa przez innego kierującego, ograniczanie prędkości i gotowość do zatrzymania pojazdu są działaniami zgodnymi z zasadą ograniczonego zaufania, mającymi na celu uniknięcie niebezpiecznego zdarzenia drogowego.
8870.0@ W jaki sposób możesz zmniejszyć zanieczyszczenie powietrza podczas postoju na dworcu autobusowym?@ Będę utrzymywać niskie obroty silnika.@ Będę utrzymywać wysokie obroty silnika.@ Wyłączę silnik.@ C@ D0224.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Obraz przedstawia rząd zaparkowanych autobusów na placu postojowym. Praca silnika na postoju generuje zbędną emisję spalin oraz hałas, co wpływa negatywnie na środowisko i otoczenie dworca. Wyłączenie silnika jest najskuteczniejszą metodą eliminacji emisji zanieczyszczeń w trakcie postoju pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 60 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierującemu używania silnika w pojeździe stojącym na obszarze zabudowanym. Wyłączenie jednostki napędowej podczas dłuższego postoju bezpośrednio redukuje emisję spalin i hałasu, co stanowi element ekologicznej i ekonomicznej jazdy.
8876.0@ Kierujesz samochodem osobowym, jadąc dwujezdniową drogą ekspresową. Z jaką dopuszczalną prędkością wolno Ci jechać?@ 110 km/h.@ 120 km/h.@ 130 km/h.@ B@ 1065ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Obraz przedstawia drogę o przekroju dwujezdniowym, która posiada cechy drogi ekspresowej. Na tego typu drogach o co najmniej dwóch pasach ruchu dla każdego kierunku obowiązują wyższe limity prędkości niż na drogach jednojezdniowych. Zastosowanie mają tu ogólne przepisy dotyczące dopuszczalnej prędkości na autostradach i drogach ekspresowych dwujezdniowych.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 20 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość samochodu osobowego, motocykla lub samochodu ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t na drodze ekspresowej dwujezdniowej wynosi 120 km/h.
8891.0@ Kierujesz pojazdem osobowym z przyczepą, jadąc autostradą. Jakiej prędkości nie wolno Ci przekroczyć?@ 80 km/h.@ 100 km/h.@ 90 km/h.@ A@ 3052ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczna jest autostrada z wyraźnie zaznaczonymi pasami ruchu oraz ekranami akustycznymi po obu stronach drogi, co potwierdza typ trasy. Kierowanie zespołem pojazdów składającym się z samochodu osobowego i przyczepy podlega szczególnym ograniczeniom prędkości na drogach szybkiego ruchu. Przepisy wyznaczają górną granicę prędkości dla takiego zestawu, aby zapewnić stabilność i bezpieczeństwo podczas jazdy z dużą prędkością.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 20 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość pojazdu lub zespołu pojazdów na autostradzie wynosi 80 km/h w przypadku zespołu pojazdów (samochód osobowy z przyczepą). Wartość ta jest stałym ograniczeniem wynikającym z ustawy dla tej kategorii pojazdów, niezależnie od ogólnego limitu prędkości na autostradzie.
8898.0@ Z jaką dopuszczalną prędkością wolno Ci się poruszać kierując samochodem osobowym ciągnącym przyczepę lekką na autostradzie?@ 80 km/h.@ 100 km/h.@ 140 km/h.@ A@ 8110ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Obraz przedstawia autostradę o nawierzchni asfaltowej z ekranami akustycznymi po prawej stronie, co potwierdza charakter drogi o podwyższonej dopuszczalnej prędkości. Kierujący pojazdem z przyczepą, nawet lekką, podlega na drodze ekspresowej i autostradzie limitom prędkości niższym niż dla pojazdów osobowych bez przyczepy. Wskazane ograniczenia mają na celu zapewnienie stabilności zestawu pojazdów przy większych prędkościach.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z Art. 20 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość samochodu osobowego ciągnącego przyczepę na autostradzie lub drodze ekspresowej wynosi 80 km/h. Przepis ten dotyczy zarówno przyczep lekkich, jak i innych przyczep, ograniczając prędkość ze względów bezpieczeństwa i dynamiki zestawu pojazdów.
8935.0@ Które z wymienionych uszkodzeń pasów bezpieczeństwa oznaczają bezwzględną konieczność wymiany pasów na nowe?@ Skręcenie lub zwinięcie pasów.@ Przetarcia, przewężenia i naderwania taśmy pasów.@ Trwałe zabrudzenia i plamy na taśmie pasów.@ B@ 8230ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest element zapięcia pasa bezpieczeństwa w samochodzie. Struktura taśmy pasa bezpieczeństwa odpowiada za utrzymanie ciała pasażera w odpowiedniej pozycji podczas gwałtownego hamowania lub kolizji. Każde naruszenie integralności strukturalnej taśmy w postaci przetarć, naderwań czy przewężeń osłabia wytrzymałość materiału, co może skutkować jego pęknięciem w sytuacji krytycznej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa technicznego pojazdów, pasy bezpieczeństwa są elementem podlegającym rygorystycznej kontroli. Wszelkie uszkodzenia mechaniczne taśmy, takie jak przetarcia, naderwania czy wyraźne przewężenia, trwale osłabiają strukturę materiału, co dyskwalifikuje pas z dalszego użytkowania i wymaga jego bezzwłocznej wymiany na nowy, sprawny technicznie egzemplarz.
8939.0@ Którą z wymienionych części ciała ma chronić zagłówek fotela pojazdu?@ Kręgosłup szyjny.@ Kość czołową.@ Kość potyliczną.@ A@ 8234ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Na załączonym zdjęciu widoczne są elementy wyposażenia wnętrza pojazdu, w tym zagłówek fotela. Zadaniem zagłówka jest stabilizacja głowy w trakcie kolizji drogowej, co minimalizuje gwałtowne ruchy odcinka szyjnego kręgosłupa. Prawidłowo ustawiony zagłówek stanowi kluczowy element bezpieczeństwa biernego.@ TechniqueAndSafety@ Zadaniem zagłówka w pojeździe jest ochrona kręgosłupa szyjnego przed urazami typu smagnięcie biczem (ang. whiplash), do których dochodzi najczęściej w przypadku najechania na tył pojazdu. Ustawienie zagłówka na wysokości potylicy zapobiega nadmiernemu odgięciu głowy do tyłu podczas gwałtownego przyspieszenia spowodowanego uderzeniem.
8957.0@ Który z wymienionych czynników ma bezpośredni wpływ na drogę hamowania?@ Prędkość jazdy.@ Oznakowanie poziome.@ Widoczność na drogę.@ A@ 8303ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Droga hamowania jest fizycznym dystansem, jaki pokonuje pojazd od momentu naciśnięcia pedału hamulca do całkowitego zatrzymania. Wartość ta zależy przede wszystkim od kwadratu prędkości pojazdu oraz współczynnika przyczepności opon do nawierzchni. Pozostałe elementy, takie jak oznakowanie czy widoczność, wpływają na czas reakcji kierowcy, a nie bezpośrednio na samą fizyczną drogę hamowania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z prawami fizyki, droga hamowania rośnie w sposób nieliniowy wraz ze wzrostem prędkości. Przyjmuje się, że przy dwukrotnym zwiększeniu prędkości, droga hamowania pojazdu wydłuża się czterokrotnie.
8961.0@ Który z wymienionych czynników ma bezpośredni wpływ na drogę hamowania?@ Oznakowanie poziome.@ Stan hamulców.@ Oznakowanie pionowe.@ B@ 8307ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na zdjęciu widoczne jest koło pojazdu, w tym opona oraz tarcza hamulcowa, co bezpośrednio nawiązuje do technicznego stanu układu jezdnego i hamulcowego. Sprawność mechanizmów hamowania jest kluczowym parametrem fizycznym determinującym zdolność pojazdu do wytracenia prędkości na określonym odcinku drogi. Oznakowanie poziome i pionowe pełni funkcję informacyjną lub ostrzegawczą, lecz nie wpływa bezpośrednio na parametry techniczne procesu hamowania.@TechniqueAndSafety@Droga hamowania to odległość, jaką pokonuje pojazd od momentu naciśnięcia pedału hamulca do całkowitego zatrzymania. Stan techniczny układu hamulcowego, w tym stan klocków i tarcz hamulcowych, ma bezpośredni wpływ na skuteczność układu i tym samym na długość drogi hamowania. Zgodnie z zasadami techniki kierowania, utrzymanie pojazdu w należytym stanie technicznym jest niezbędne dla zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego.
8972.0@ Jakie czynniki mają wpływ na łączny czas postrzegania i reakcji kierującego pojazdem?@ Stan opon.@ Widoczność na drodze, złożoność sytuacji drogowej.@ Dodatkowa masa pojazdu.@ B@ 8319ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczna jest droga przebiegająca przez obszar leśny, charakteryzująca się zmiennymi warunkami oświetleniowymi oraz ograniczoną widocznością poboczy. Czas reakcji kierowcy jest determinowany przez szybkość dostrzeżenia zagrożenia (np. wybiegającej zwierzyny) oraz stopień skomplikowania otoczenia drogi. Złożoność sytuacji drogowej oraz warunki atmosferyczne bezpośrednio wpływają na czas przetwarzania informacji przez układ nerwowy kierującego.@TechniqueAndSafety@Łączny czas reakcji obejmuje fazę postrzegania (zauważenie bodźca), przetwarzania (analiza sytuacji) oraz wykonania manewru. Złożoność sytuacji drogowej (natężenie ruchu, nieoczekiwane zdarzenia) oraz jakość widoczności są kluczowymi czynnikami, które wydłużają lub skracają czas niezbędny na podjęcie właściwej decyzji, zgodnie z zasadami psychologii transportu i bezpieczeństwa ruchu drogowego.
8979.0@ Jaki odstęp musisz zachować wyprzedzając rower lub motorower?@ Nie mniejszy niż 1 metr.@ Nie mniejszy niż 0.5 metra.@ Dowolny, ale bezpieczny.@ A@ 2247ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczny jest rowerzysta poruszający się prawą stroną jezdni. W sytuacji wyprzedzania rowerzysty przez kierującego pojazdem, konieczne jest zachowanie odpowiedniego odstępu bocznego w celu zminimalizowania ryzyka kolizji. Ustawodawca precyzuje tę odległość, aby chronić niechronionych uczestników ruchu drogowego.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a zwłaszcza bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, który nie może być mniejszy niż 1 metr.
8986.0@ Jaki odstęp od poprzedzającego pojazdu musisz utrzymać stojąc przed skrzyżowaniem i czekając na sygnał zielony?@ Minimalnie 0.5 m.@ Bezpieczny odstęp.@ Maksymalnie 3 m, minimalnie 1m.@ B@ 2255ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczne są pojazdy stojące w kolejce przed sygnalizacją świetlną na skrzyżowaniu. Utrzymanie bezpiecznego odstępu w takiej sytuacji pozwala na swobodne ruszenie oraz reakcję w przypadku awarii lub konieczności wykonania manewru ominięcia poprzedzającego pojazdu. Taki odstęp umożliwia również dostrzeżenie tylnych kół samochodu przed nami, co jest kluczowe dla zachowania płynności i bezpieczeństwa ruchu.@TechniqueAndSafety@Zasada ta wynika z praktyki bezpiecznej techniki kierowania pojazdem. W przepisach ruchu drogowego (Prawo o ruchu drogowym, Art. 19 ust. 2 pkt 3) kierujący jest zobowiązany do utrzymywania bezpiecznego odstępu od poprzedzającego pojazdu, co w warunkach zatrzymania przed skrzyżowaniem oznacza pozostawienie takiej odległości, która pozwoli na bezpieczne ruszenie lub ewentualne ominięcie pojazdu, jeśli ulegnie on awarii.
8988.0@ Jaki odstęp od poprzedzającego pojazdu musisz utrzymać stojąc przed skrzyżowaniem i czekając na sygnał zielony?@ Minimalnie 1 m.@ Maksymalnie 10 m, minimalnie 1m.@ Bezpieczny odstęp.@ C@ 8327ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest samochód osobowy zatrzymany przed skrzyżowaniem na sygnale czerwonym. Przepisy ruchu drogowego nie określają sztywnej wartości w metrach dla odstępu w trakcie postoju, nakazując jedynie zachowanie bezpieczeństwa. Pozwala to na uniknięcie najechania na tył poprzedzającego pojazdu w razie jego stoczenia się lub innego zdarzenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania i bezpieczeństwa ruchu drogowego, podczas zatrzymania w kolumnie pojazdów należy zachować bezpieczny odstęp. W praktyce przyjmuje się zasadę, że kierujący powinien widzieć tylne koła poprzedzającego pojazdu wraz z fragmentem nawierzchni, co zapewnia możliwość swobodnego wyjazdu z zatoru w razie awarii pojazdu przed nim.
8991.0@ Jaki odstęp musisz zachować od omijanej przeszkody?@ 1 m.@ Bezpieczny.@ 1.5 m.@ B@ 8330ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczna jest jezdnia z ubytkiem w nawierzchni, który stanowi przeszkodę dla uczestników ruchu. Zgodnie z przepisami, przy omijaniu pojazdu, uczestnika ruchu lub innej przeszkody, należy zachować bezpieczny odstęp. W sytuacjach szczególnych, jak omijanie rowerzysty, motorowerzysty czy motocyklisty, ustawodawca precyzuje ten odstęp na co najmniej 1 metr, jednak w odniesieniu do ogólnej przeszkody na drodze, najważniejsze jest zapewnienie bezpieczeństwa poprzez dostosowanie odległości do warunków drogowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy omijaniu zachować bezpieczny odstęp od omijanego pojazdu, uczestnika ruchu lub przeszkody, a w razie potrzeby zmniejszyć prędkość. Przepis ten nie określa sztywnej wartości liczbowej w metrach dla każdej przeszkody (z wyłączeniem szczególnych przypadków jak wyprzedzanie rowerzystów), dlatego właściwym określeniem jest zapewnienie "bezpiecznego" odstępu.
8992.0@ Jaki odstęp należy zachować podczas wymijania?@ Co najmniej 1 metr.@ Co najmniej 2 metry.@ Bezpieczny.@ C@ 8332ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym, po której porusza się samochód osobowy. Podczas wykonywania manewru wymijania, omijania lub wyprzedzania, przepisy nie precyzują konkretnej liczby metrów dla każdego przypadku, wskazując na konieczność zachowania odstępu bezpiecznego, który pozwoli uniknąć kolizji. Wybór tej wartości zależy od prędkości, warunków drogowych oraz rodzaju wymijanego uczestnika ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wymijaniu zachować bezpieczny odstęp od wymijanego pojazdu lub uczestnika ruchu. Pojęcie bezpiecznego odstępu jest kategorią oceną, która w każdej sytuacji musi gwarantować uniknięcie zagrożenia, nawet w przypadku nieprzewidzianego ruchu wymijanego obiektu.
8993.0@ Który z wymienionych elementów wyposażenia lub budowy pojazdu ma istotny wpływ na bezpieczeństwo podczas hamowania?@ System AWS.@ Tempomat.@ Układ ABS.@ C@ 8333ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczne jest koło pojazdu z obręczą ze stopów lekkich oraz oponą. Układ ABS (Anti-lock Braking System) jest elementem wyposażenia pojazdu, który nie jest widoczny na zewnątrz, ale bezpośrednio oddziałuje na proces hamowania poprzez zapobieganie blokowaniu kół. Dzięki temu systemowi kierujący zachowuje sterowność pojazdu w sytuacjach awaryjnego hamowania.@ TechniqueAndSafety@ Układ ABS to system przeciwblokujący, który w sytuacjach awaryjnego hamowania pozwala na utrzymanie przyczepności opon do nawierzchni i zachowanie kontroli nad torem jazdy pojazdu. Zapobiega on poślizgowi kół, co znacząco skraca drogę hamowania na większości nawierzchni i pozwala omijać przeszkody przy wciśniętym pedale hamulca.
8995.0@ Jak zmienia się droga hamowania pojazdu zależnie od wzrostu prędkości?@ Droga hamowania wydłuża się wraz ze wzrostem prędkości.@ Droga hamowania ulega skróceniu wraz ze wzrostem prędkości.@ Prędkość jazdy nie ma wpływu na drogę hamowania.@ A@ 8335ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczne jest przednie koło pojazdu, które stanowi element układu jezdnego odpowiedzialnego za przenoszenie sił hamowania na nawierzchnię. Droga hamowania jest bezpośrednio powiązana z energią kinetyczną pojazdu, która wzrasta wraz z kwadratem prędkości. W praktyce oznacza to, że każde zwiększenie prędkości skutkuje nieliniowym wydłużeniem dystansu niezbędnego do całkowitego zatrzymania auta.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego, droga hamowania rośnie proporcjonalnie do kwadratu prędkości. Oznacza to, że dwukrotny wzrost prędkości powoduje czterokrotne wydłużenie drogi hamowania, co jest kluczowym czynnikiem wpływającym na bezpieczeństwo w ruchu drogowym.
8998.0@ Na jakie czynniki i okoliczności musisz zwrócić uwagę dobierając bezpieczną prędkość jazdy do panujących warunków drogowych?@ Tylko na znaki zakazu.@ Rodzaj nawierzchni oraz warunki panujące na drodze.@ Tylko na prędkość jazdy innych uczestników ruchu.@ B@ 8339ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym, pokryta warstwą szronu lub lodu, przy ograniczonej widoczności spowodowanej mgłą. Bezpieczna prędkość zależy od złożonych czynników zewnętrznych, takich jak stan nawierzchni, widoczność, natężenie ruchu oraz warunki atmosferyczne. Ograniczanie się wyłącznie do znaków lub obserwacji innych pojazdów jest niewystarczające dla zachowania pełnej kontroli nad pojazdem w trudnych warunkach drogowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, a w szczególności: rzeźby terenu, stanu i widoczności drogi, stanu i ładunku pojazdu, warunków atmosferycznych oraz natężenia ruchu. Przepis ten nakłada na kierowcę obowiązek stałej oceny otoczenia, a nie tylko przestrzegania limitów wyznaczonych przez znaki drogowe.
9012.0@ Które wymienione czynniki zależne od kierującego pojazdem mają istotny wpływ na jego ostrość widzenia?@ Temperatura i wilgotność powietrza.@ Stan nawierzchni jezdni, pora dnia lub nocy.@ Koncentracja uwagi, aktualne samopoczucie i stan zdrowia.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Ostrość widzenia kierującego jest bezpośrednio uzależniona od jego indywidualnych cech psychofizycznych. Czynniki takie jak koncentracja, stan zdrowia oraz samopoczucie mają kluczowy wpływ na zdolność percepcji bodźców wzrokowych w procesie prowadzenia pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz fizjologii kierowcy, sprawność narządu wzroku jest ściśle powiązana ze stanem organizmu. Zmęczenie, choroba lub rozproszenie uwagi znacząco ograniczają zdolność kierującego do poprawnej interpretacji sytuacji drogowej, co potwierdzają wytyczne dotyczące predyspozycji zdrowotnych kierowców.
9035.0@ Jaki wpływ na pole widzenia kierującego pojazdem ma prędkość jazdy?@ Wraz ze wzrostem prędkości zawęża się pole widzenia.@ Wraz ze wzrostem prędkości rozszerza się pole widzenia.@ Prędkość jazdy nie ma wpływu na pole widzenia kierującego.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Z fizycznego i psychologicznego punktu widzenia, ludzkie oko podczas poruszania się z dużą prędkością skupia się na coraz bardziej odległych punktach przed pojazdem. Powoduje to zawężenie kąta widzenia peryferyjnego, co ogranicza zdolność kierującego do dostrzegania zagrożeń pojawiających się z boków jezdni.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, pole widzenia kierowcy jest dynamicznie zależne od prędkości jazdy. Przy wyższych prędkościach czas na przetworzenie informacji wizualnej ulega skróceniu, a uwaga skupia się na centrum drogi, co sprawia, że postrzeganie obiektów na poboczu staje się znacznie trudniejsze i mniej precyzyjne.
9058.0@ Używanie pojazdu w sposób powodujący uciążliwości związane z nadmierną emisją spalin do środowiska lub nadmiernym hałasem jest:@ zabronione w obszarze zabudowanym.@ zabronione.@ zabronione tylko w strefie zamieszkania.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@AI_CONTEXT@Pytanie dotyczy ogólnych zasad eksploatacji pojazdów na drogach publicznych. Przepisy zakazują zachowań generujących nadmierny hałas lub emisję spalin bez ograniczeń terytorialnych do konkretnych stref czy obszarów zabudowanych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 60 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się używania pojazdu w sposób powodujący uciążliwości związane z nadmierną emisją spalin do środowiska lub nadmiernym hałasem. Przepis ten ma charakter ogólny i obowiązuje na terenie całego kraju.
9065.0@ W której z wymienionych niebezpiecznych sytuacji na drodze najlepiej sprawdzi się pojazd wyposażony w tzw. ASR, czyli układ zapobiegający poślizgowi kół napędzanych podczas ruszania?@ W sytuacji zjeżdżania ze wzniesienia.@ W sytuacji zjeżdżania ze wzniesienia drogą o dużym natężeniu ruchu.@ W sytuacji nagłego przyspieszenia na mokrej nawierzchni.@ C@nan@TechniqueAndSafety@Układ ASR (Acceleration Slip Regulation) działa poprzez ograniczanie momentu obrotowego silnika oraz przyhamowywanie koła, które traci przyczepność podczas przyspieszania. System ten eliminuje zjawisko buksowania kół, co jest szczególnie istotne na nawierzchniach o niskim współczynniku przyczepności, takich jak mokry asfalt, gdzie gwałtowne dodanie gazu mogłoby doprowadzić do utraty stabilności pojazdu. W pozostałych wymienionych sytuacjach (zjeżdżanie ze wzniesienia) kluczową rolę odgrywa układ hamulcowy lub hamowanie silnikiem, a nie systemy zapobiegające poślizgowi kół napędzanych przy przyspieszaniu.
9067.0@ W której z wymienionych niebezpiecznych sytuacji na drodze najlepiej sprawdzi się pojazd wyposażony w tzw. ASR, czyli układ zapobiegający poślizgowi kół napędzanych podczas ruszania?@ W sytuacji zjeżdżania ze wzniesienia drogą o dużym natężeniu ruchu.@ W sytuacji konieczności wjeżdżania na wzniesienie.@ W sytuacji gwałtownego ruszania na śliskiej nawierzchni.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Układ ASR (Acceleration Slip Regulation) monitoruje prędkość obrotową kół napędzanych i w przypadku wykrycia ich poślizgu ogranicza moment obrotowy silnika lub przyhamowuje koło tracące przyczepność. System ten jest najbardziej efektywny w warunkach ograniczonej przyczepności podłoża, gdy kierowca inicjuje ruszanie lub przyspieszanie. Jego działanie poprawia stabilność pojazdu i pozwala na płynne ruszenie z miejsca bez niekontrolowanego buksowania kół.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, system ASR jest zaprojektowany w celu zapobiegania poślizgowi kół podczas ruszania oraz przyspieszania, co przekłada się na zwiększenie bezpieczeństwa i lepszą trakcję na śliskiej nawierzchni. Jest on szczególnie przydatny w sytuacjach gwałtownego ruszania, gdy siła napędowa przekracza przyczepność opon do podłoża.
9068.0@ W której z wymienionych niebezpiecznych sytuacji na drodze najlepiej sprawdzi się pojazd wyposażony w tzw. ESP, czyli układ stabilizacji toru jazdy?@ W sytuacji pokonywania ostrego zakrętu i trudności z utrzymaniem oczekiwanego toru jazdy.@ W sytuacji konieczności nagłego przyspieszenie na drodze gruntowej.@ W sytuacji konieczności utrzymania stałej prędkości.@ A@ System ESP (Electronic Stability Program) działa poprzez przyhamowywanie poszczególnych kół w celu skorygowania toru jazdy, gdy komputer wykryje różnicę między zamierzeniem kierowcy a rzeczywistym kierunkiem poruszania się pojazdu. Jest on kluczowy w sytuacjach podsterowności lub nadsterowności, które najczęściej występują właśnie podczas pokonywania zakrętów z nadmierną prędkością lub na śliskiej nawierzchni.@ TechniqueAndSafety@ Układ ESP ma za zadanie utrzymanie pojazdu na torze jazdy wyznaczonym przez kierowcę przy użyciu układu kierowniczego. W przypadku wystąpienia zjawiska nadsterowności lub podsterowności podczas pokonywania zakrętu, system automatycznie ingeruje w pracę układu hamulcowego i silnika, przeciwdziałając poślizgowi i stabilizując auto.
9070.0@ W której z wymienionych niebezpiecznych sytuacji na drodze najlepiej sprawdzi się pojazd wyposażony w tzw. ESP, czyli układ stabilizacji toru jazdy?@ W sytuacji konieczności utrzymania stałej prędkości.@ W sytuacji konieczności wjeżdżania na wzniesienie.@ W sytuacji konieczności pokonywania kilku następujących po sobie zakrętów.@ C@ System ESP (Electronic Stability Program) jest elektronicznym układem stabilizującym tor jazdy pojazdu, który wykrywa tendencję do utraty przyczepności. Najskuteczniej działa podczas gwałtownych manewrów lub pokonywania zakrętów, korygując podsterowność lub nadsterowność poprzez indywidualne przyhamowywanie kół. Dzięki temu pojazd utrzymuje założony przez kierowcę kierunek jazdy.@ TechniqueAndSafety@ Układ ESP monitoruje dynamikę pojazdu i w razie wykrycia różnicy między zamierzonym przez kierowcę kierunkiem jazdy a faktycznym ruchem pojazdu, automatycznie ingeruje w układ hamulcowy oraz moment obrotowy silnika. W sytuacjach takich jak pokonywanie zakrętów, system zapobiega poślizgowi kół i zwiększa stabilność samochodu, co znacząco poprawia bezpieczeństwo czynne.
9087.0@ Co należy zrobić po stwierdzeniu niewłaściwego ciśnienia oleju silnikowego?@ Uzupełnić braki dowolnym olejem.@ Sprawdzić poziom oleju i ewentualnie uzupełnić braki.@ Zawsze włączyć światła awaryjne.@ B@ 1803ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Na zdjęciu przedstawiona jest komora silnika samochodu z widocznymi kluczowymi elementami eksploatacyjnymi, takimi jak wlew oleju oraz akumulator. W przypadku zaświecenia się kontrolki ciśnienia oleju na desce rozdzielczej, pierwszym krokiem jest zatrzymanie silnika w celu ochrony jednostki napędowej przed zatarciem. Następnie konieczne jest sprawdzenie fizycznego poziomu oleju za pomocą bagnetu i uzupełnienie go w razie potrzeby, przy zachowaniu wymagań producenta co do parametrów oleju.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami obsługi technicznej pojazdu, sygnał o niewłaściwym ciśnieniu oleju jest krytycznym ostrzeżeniem, które wymaga natychmiastowego sprawdzenia poziomu środka smarnego przy użyciu miarki (bagnetu). Uzupełnienie oleju powinno odbywać się wyłącznie preparatem o lepkości i klasie jakości zgodnej z zaleceniami producenta silnika, gdyż użycie przypadkowego produktu może doprowadzić do awarii układu smarowania lub zniszczenia silnika.
9089.0@ Która z widocznych na ilustracji lampek kontrolnych informuje o włączonych światłach mijania?@ A.@ B.@ C.@ C@ 6001.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Na ilustracji przedstawiono trzy różne symbole kontrolek samochodowych. Symbol A oznacza włączone światła awaryjne lub kierunkowskazy, symbol B oznacza włączone światła pozycyjne, natomiast symbol C przedstawia światła mijania. Zgodnie ze standardami oznaczeń w pojazdach, kontrolka w kształcie litery D z liniami skierowanymi w dół (symbol C) sygnalizuje włączenie świateł mijania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, kontrolka świateł mijania jest obowiązkowym elementem deski rozdzielczej i posiada kolor zielony. Symbol C (lampa z promieniami skierowanymi w dół) jednoznacznie wskazuje na światła mijania, które służą do oświetlania drogi przed pojazdem bez oślepiania innych uczestników ruchu.
9090.0@ Która z widocznych na ilustracji lampek kontrolnych informuje o włączonych kierunkowskazach?@ A.@ B.@ C.@ A@ 6001.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Na ilustracji przedstawiono trzy symbole kontrolek samochodowych. Symbol A oznacza włączone światła awaryjne, symbol B przedstawia kontrolkę włączonych świateł pozycyjnych, a symbol C odpowiada za włączone światła drogowe. Żaden z przedstawionych symboli nie reprezentuje standardowej kontrolki kierunkowskazów, która w pojeździe przybiera formę pojedynczej zielonej strzałki skierowanej w lewo lub w prawo.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi wyposażenia pojazdów i ich oznaczeń, kontrolka kierunkowskazów składa się z jednej, pulsującej strzałki wskazującej kierunek zamierzonego manewru. Żaden z wariantów A, B ani C nie odpowiada tej funkcji, przy czym wariant A oznacza światła awaryjne, B światła pozycyjne, a C światła drogowe.
9092.0@ Która z widocznych na ilustracji lampek kontrolnych informuje o włączonych światłach pozycyjnych?@ A.@ B.@ C.@ C@ 6002.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Na ilustracji przedstawiono trzy symbole kontrolek deski rozdzielczej: A oznacza światła awaryjne, B to wskaźnik przednich świateł przeciwmgłowych, natomiast C prezentuje dwa skierowane w przeciwne strony symbole świateł, co jest międzynarodowym oznaczeniem świateł pozycyjnych. Każda z tych lampek pełni inną funkcję informacyjną dla kierującego pojazdem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi wyposażenia pojazdów, kontrolka oznaczona symbolem C, przedstawiająca dwa symetryczne symbole świateł, sygnalizuje włączenie świateł pozycyjnych (postojowych). Jest to standardowe oznaczenie wymagane w pojazdach, umożliwiające kierowcy weryfikację stanu oświetlenia zewnętrznego pojazdu.
9093.0@ Która z widocznych na ilustracji lampek kontrolnych dotyczy przednich świateł przeciwmgłowych?@ A.@ B.@ C.@ B@ 6002.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Na ilustracji przedstawiono trzy symbole kontrolek deski rozdzielczej. Symbol A oznacza kierunkowskazy, symbol B przedstawia światła przeciwmgłowe przednie (wiązka światła skierowana w lewo), a symbol C oznacza światła pozycyjne. Kontrolka przednich świateł przeciwmgłowych charakteryzuje się zielonym kolorem oraz liniami świateł skierowanymi w lewą stronę, co odróżnia ją od tylnych świateł przeciwmgłowych, które mają linie skierowane w prawo i barwę pomarańczową.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami techniczno-eksploatacyjnymi pojazdów, przednie światła przeciwmgłowe są sygnalizowane zieloną kontrolką, w której wiązka światła skierowana jest w lewą stronę, przecinając ukośną linię (symbolizującą strumień światła). Używanie tych świateł jest dozwolone w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza lub na drodze krętej oznaczonej odpowiednimi znakami drogowymi.
9094.0@ Która z widocznych na ilustracji lampek kontrolnych informuje o włączonych kierunkowskazach?@ A.@ B.@ C.@ A@ 6003.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Na ilustracji przedstawiono trzy symbole kontrolek samochodowych. Symbol A przedstawia dwie strzałki skierowane w przeciwne strony, symbol B światła pozycyjne, a symbol C tylne światła przeciwmgłowe. Zgodnie ze standardami motoryzacyjnymi, zielone strzałki są sygnałem wizualnym informującym kierującego o uruchomieniu kierunkowskazów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi wyposażenia pojazdów, włączenie kierunkowskazów musi być sygnalizowane kierującemu za pomocą zielonej lampki kontrolnej migającej w rytm włączonych świateł. Pozostałe symbole oznaczają odpowiednio: B – włączone światła pozycyjne, C – włączone tylne światła przeciwmgłowe.
9095.0@ Która z widocznych na ilustracji lampek kontrolnych informuje o włączonych tylnych światłach przeciwmgłowych?@ A.@ B.@ C.@ A@ 6004.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Na ilustracji przedstawiono trzy symbole kontrolek deski rozdzielczej: A (tylne światła przeciwmgłowe), B (światła drogowe) oraz C (przednie światła przeciwmgłowe). Symbol A przedstawia zarys światła skierowany w lewą stronę z falistymi liniami przecinającymi pionową linię, co jest standardowym oznaczeniem dla tylnego oświetlenia przeciwmgłowego. Pozostałe symbole odnoszą się do innej funkcjonalności pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi wyposażenia pojazdów, lampka kontrolna tylnych świateł przeciwmgłowych ma kolor żółty (bursztynowy), a jej symbol posiada linie promieniujące w lewą stronę. Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, tylne światło przeciwmgłowe jest obowiązkowym elementem oświetlenia pojazdu, a jego uruchomienie jest sygnalizowane właśnie poprzez włączenie odpowiedniej kontrolki na desce rozdzielczej.
9096.0@ Która z widocznych na ilustracji lampek kontrolnych informuje o włączonych światłach drogowych?@ A.@ B.@ C.@ B@ 6005.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Na ilustracji przedstawiono trzy symbole kontrolek samochodowych. Kontrolka B przedstawia snop światła skierowany poziomo, co w standardzie oznaczeń pojazdów odnosi się do świateł drogowych. Pozostałe symbole odnoszą się do świateł przeciwmgłowych tylnych (A) oraz przednich (C).@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi wyposażenia pojazdów, włączone światła drogowe sygnalizowane są na tablicy rozdzielczej niebieską kontrolką z symbolem świecenia skierowanego poziomo. Używanie tych świateł jest dozwolone na nieoświetlonych drogach w czasie od zmierzchu do świtu, pod warunkiem, że nie oślepiają one innych kierujących lub pieszych poruszających się w kolumnie.
9102.0@ Która z widocznych na ilustracji lampek kontrolnych sygnalizuje niezapięte pasy bezpieczeństwa?@ A.@ B.@ C.@ B@ 6007.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Na ilustracji przedstawiono trzy symbole kontrolek samochodowych. Symbol B przedstawia sylwetkę pasażera z wyraźnie zaznaczonym pasem bezpieczeństwa, co jest standardowym piktogramem ostrzegającym o niezapiętych pasach bezpieczeństwa. Pozostałe symbole odnoszą się do układu hamulcowego oraz systemu ABS.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi wyposażenia pojazdów oraz standardami ISO, kontrolka przedstawiająca osobę z pasem bezpieczeństwa (ikona B) służy do sygnalizacji niezapięcia pasów przez kierującego lub pasażerów w trakcie jazdy. Kontrolka A sygnalizuje błąd układu hamulcowego lub zaciągnięty hamulec postojowy, natomiast C odnosi się do awarii systemu zapobiegającego blokowaniu kół podczas hamowania (ABS).
9105.0@ Po zapaleniu się której z widocznych na ilustracji lampek kontrolnych należy się niezwłocznie zatrzymać i usunąć usterkę?@ A.@ B.@ C.@ B@ 6009.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Na ilustracji przedstawiono trzy symbole: A (układ ABS), B (ciśnienie oleju silnikowego) oraz C (poziom paliwa). Lampka oznaczona literą B sygnalizuje krytycznie niskie ciśnienie oleju w silniku, co bezpośrednio zagraża jego trwałemu uszkodzeniu lub zatarciu. Pozostałe kontrolki informują o usterce systemu wspomagającego hamowanie (A) lub konieczności uzupełnienia paliwa (C), które nie wymagają natychmiastowego zatrzymania pojazdu w celu ratowania jednostki napędowej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów oraz instrukcjami obsługi samochodów, czerwona kontrolka ciśnienia oleju (B) oznacza brak smarowania silnika. Dalsza jazda z taką usterką prowadzi do nieodwracalnego zniszczenia mechanizmów silnika, dlatego konieczne jest wyłączenie jednostki napędowej w bezpiecznym miejscu i wezwanie pomocy technicznej.
9110.0@ Która z widocznych na ilustracji lampek kontrolnych informuje o włączonym ogrzewaniu tylnej szyby?@ A.@ B.@ C.@ B@ 6013.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Na ilustracji przedstawiono trzy symbole kontrolek samochodowych. Symbol A oznacza spryskiwacz szyby, symbol B przedstawia prostokąt z falistymi strzałkami, co jest standardowym oznaczeniem ogrzewania tylnej szyby, natomiast symbol C wskazuje na temperaturę płynu chłodzącego silnik. Znajomość tych symboli pozwala na właściwą interpretację komunikatów przekazywanych kierowcy przez układ sterowania pojazdem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi wyposażenia pojazdu, kontrolka ogrzewania tylnej szyby ma kolor żółty lub pomarańczowy i kształt prostokątny z trzema falistymi liniami skierowanymi ku górze. Jest to element wyposażenia poprawiający widoczność poprzez usuwanie szronu lub pary z szyby tylnej.
9132.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o   poprzecznej nierówności jezdni spowodowanej ubytkami nawierzchni?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1016ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak ostrzegawczy A-11a „próg zwalniający”. Znak ten informuje kierującego o obecności wypukłości na jezdni służącej do spowolnienia ruchu, a nie o ubytkach w nawierzchni (drogę z ubytkami oznacza znak A-11 „nierówna droga”).@ RoadSigns@ Znak A-11a ostrzega o progu zwalniającym, czyli specjalnie wykonanej wypukłości na jezdni. Ostrzeżenie o ubytkach nawierzchni, takich jak dziury czy wyboje, jest przekazywane za pomocą znaku A-11 „nierówna droga”.
9133.0@ Czy w przedstawionej sytuacji widoczny znak ostrzega Cię o dwóch niebezpiecznych zakrętach, z których pierwszy jest w kierunku wskazanym na znaku, a drugi może być zarówno w lewo, jak i w prawo?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1026ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B00:00@Na nagraniu widoczny jest znak ostrzegawczy A-4 "zakręt pierwszy w prawo". Znak ten informuje kierującego o niebezpiecznym zakręcie w prawo, po którym droga prowadzi prosto lub w przeciwnym kierunku, a nie o szeregu zakrętów.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, znak A-4 ostrzega o niebezpiecznym zakręcie w prawo. Znak ostrzegający o dwóch zakrętach, z których pierwszy jest w prawo, a drugi w lewo, to A-3, natomiast znak A-2 ostrzega o dwóch zakrętach, z których pierwszy jest w lewo, a drugi w prawo. Nie istnieje znak ostrzegający o zakręcie, który "może być zarówno w lewo, jak i w prawo".
9138.0@ Czy w przedstawionej sytuacji widoczny znak ostrzega o częstych opadach śniegu na odcinku 2 kilometrów?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1189ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak ostrzegawczy A-30 z tabliczką T-07, która oznacza miejsce częstych wypadków. Znak ten nie odnosi się do warunków atmosferycznych takich jak opady śniegu, a tabliczka wskazuje jedynie na charakterystykę odcinka drogi pod kątem bezpieczeństwa ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-30 „inne niebezpieczeństwo” z tabliczką T-07 informuje o miejscu, w którym występuje zwiększone zagrożenie wypadkami. Oznaczenie to nie dotyczy zjawisk pogodowych ani długości odcinka w metrach w kontekście opadów, dlatego odpowiedź brzmi „nie”.
9141.0@ Czy w przedstawionej sytuacji widoczny znak ostrzega Cię o niebezpiecznym zakręcie w prawo?@ Na nagraniu widoczny jest znak ostrzegawczy A-1, który oznacza niebezpieczny zakręt w prawo. Znak ten uprzedza kierującego o zmianie kierunku drogi, co wymaga dostosowania prędkości w celu zachowania bezpiecznego toru jazdy.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, znak A-1 "niebezpieczny zakręt w prawo" ostrzega o zakręcie drogi w prawo, oznaczającym niebezpieczeństwo. Znak ten stosuje się w celu poinformowania kierowcy o konieczności zachowania szczególnej ostrożności przed wykonaniem manewru zmiany kierunku jazdy na łuku drogi.
9142.0@ Czy w przedstawionej sytuacji widoczny znak ostrzega o przejeździe przez tory tramwajowe?@ W kadrze widoczny jest znak ostrzegawczy A-21, który przedstawia symbol tramwaju. Znak ten informuje kierujących o przejeździe przez torowisko tramwajowe, na którym pierwszeństwo przejazdu może przysługiwać tramwajowi. @RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-21 stosuje się do ostrzegania o przejeździe przez tory tramwajowe. Oznacza on miejsce, w którym należy zachować szczególną ostrożność ze względu na możliwość występowania tramwajów, które zgodnie z przepisami często mają pierwszeństwo w relacjach przecinających torowisko.
9144.0@ Czy w przedstawionej sytuacji widoczny znak ostrzega o mogącym występować na drodze oszronieniu jezdni lub gołoledzi?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1154ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-24 „rowerzyści”, przedstawiający sylwetkę rowerzysty. Znak ten ostrzega o miejscu, w którym rowerzyści wjeżdżają na jezdnię lub przez nią przejeżdżają. Nie ma on związku z warunkami atmosferycznymi takimi jak szron czy gołoledź.@RoadSigns@Znak A-24 ostrzega o wyjeździe rowerzystów na jezdnię, natomiast za ostrzeganie o możliwości wystąpienia śliskiej nawierzchni (oszronienia, gołoledzi) odpowiada znak A-32. Znak ten posiada piktogram przedstawiający samochód na śliskiej nawierzchni, a nie rowerzystę.
9145.0@ Czy widoczny znak ostrzega o możliwości napotkania na drodze zwierząt dzikich?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1186ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B00:00@ Na materiale wizualnym widoczny jest żółty znak ostrzegawczy z symbolem jelenia wraz z tabliczką wskazującą odległość występowania zagrożenia. Znak ten informuje kierujących o zwiększonym ryzyku pojawienia się dzikich zwierząt na drodze w tym rejonie. @ RoadSigns @ Znak A-18b „zwierzęta dzikie” ostrzega o miejscu, w którym zwierzęta dzikie często przekraczają drogę. Zgodnie z przepisami, kierujący w takiej sytuacji powinien zachować szczególną ostrożność, aby uniknąć kolizji z nagle pojawiającą się na jezdni zwierzyną.
9149.0@ Czy widoczny w przedstawionej sytuacji znak ostrzega o występującym po obu stronach jezdni zwężeniu, które może powodować utrudnienia ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1273ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak ostrzegawczy A-13, który przedstawia symbol zwężenia jezdni z obu stron. Znak ten informuje kierujących o zmniejszeniu szerokości jezdni, co wiąże się z koniecznością zachowania szczególnej ostrożności i dostosowania prędkości do warunków drogowych.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak A-13 „zwężenie jezdni – dwustronne” ostrzega o odcinku drogi, na którym obie krawędzie jezdni zbliżają się do siebie, powodując zwężenie pasa ruchu. Odpowiedź na pytanie jest twierdząca, ponieważ znak ten faktycznie ostrzega o zwężeniu jezdni z obu stron, które może powodować utrudnienia w płynności ruchu.
9152.0@ Czy widoczny w przedstawionej sytuacji znak ostrzega o możliwości napotkania na drodze zwierząt dzikich?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1312ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B00:00@Na nagraniu widoczny jest znak ostrzegawczy A-18b, przedstawiający sylwetkę jelenia. Znak ten ma za zadanie ostrzegać kierujących o miejscu, w którym zwierzęta dzikie często przekraczają drogę.@RoadSigns@Znak A-18b „zwierzęta dzikie” ostrzega o miejscu, w którym zwierzęta dzikie często przekraczają drogę. Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak ten informuje o podwyższonym ryzyku nagłego pojawienia się zwierząt na jezdni, co wymaga zachowania szczególnej ostrożności.
9153.0@ Czy widoczny w przedstawionej sytuacji znak ostrzega o mogącym występować na drodze oszronieniu jezdni lub gołoledzi?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1313ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-32, przedstawiający płatek śniegu. Znak ten informuje kierujących o możliwości wystąpienia na drodze szronu lub gołoledzi, co wiąże się ze zmniejszoną przyczepnością nawierzchni.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, znak A-32 "oszronienie jezdni" ostrzega o miejscu, w którym może występować szron lub gołoledź. W takich warunkach należy zachować szczególną ostrożność i dostosować prędkość do panujących warunków atmosferycznych i stanu nawierzchni.
9154.0@ Czy widoczny w przedstawionej sytuacji znak ostrzega jadących jezdnią jednokierunkową o miejscu, w którym rozpoczyna się ruch dwukierunkowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1327ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak A-21, który przedstawia symbol ruchu dwukierunkowego. Znak ten ostrzega kierujących o końcu jezdni jednokierunkowej i rozpoczęciu ruchu w dwóch kierunkach, co wymaga od kierowcy zwiększenia uwagi na nadjeżdżające z naprzeciwka pojazdy. Na widocznej drodze nie ma żadnego znaku, który by taką sytuację sygnalizował.@ RoadSigns@ Znak A-21 „ruch dwukierunkowy” ostrzega o miejscu, w którym kończy się jezdnia jednokierunkowa i rozpoczyna się ruch dwukierunkowy. W przedstawionej sytuacji na drodze nie znajduje się żaden znak ostrzegawczy tego typu, zatem odpowiedź brzmi NIE.
9191.0@ W przedstawionej sytuacji zamierzasz skręcić w lewo na najbliższym skrzyżowaniu. Czy jedziesz właściwym pasem ruchu, aby wykonać ten manewr?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1104ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na jezdni widoczne są strzałki kierunkowe P-8b, które wyznaczają dozwolone kierunki jazdy z poszczególnych pasów ruchu. Pas, na którym znajduje się pojazd, jest oznaczony strzałką umożliwiającą jazdę wyłącznie na wprost. Aby wykonać skręt w lewo, konieczne jest wcześniejsze zajęcie pasa ruchu, z którego taki manewr jest dozwolony zgodnie z oznakowaniem poziomym.@ Intersections@ Zgodnie z art. 22 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy oraz zawczasu zająć pas ruchu na jezdni, który umożliwia wykonanie manewru. Strzałki kierunkowe P-8 na jezdni wskazują, że z zajmowanego obecnie pasa dopuszczalna jest wyłącznie jazda na wprost, zatem zmiana pasa na lewy przed skrzyżowaniem jest wymagana, aby zgodnie z przepisami wykonać skręt w lewo.
9200.0@ W przedstawionej sytuacji na najbliższym skrzyżowaniu zamierzasz jechać na wprost. Czy poruszasz się prawidłowym pasem ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1251ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na jezdni widoczne są znaki poziome P-8b (strzałki kierunkowe), z których lewy pas przeznaczony jest wyłącznie do skrętu w lewo, a prawy wyłącznie do skrętu w prawo. Zamierzając kontynuować jazdę na wprost, kierujący nie ma wyznaczonego pasa ruchu do tego manewru. Zajęcie jednego z dostępnych pasów skutkowałoby naruszeniem nakazu wynikającego ze znaków poziomych.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest obowiązany stosować się do znaków drogowych, w tym znaków poziomych P-8b, które wyznaczają kierunki jazdy z poszczególnych pasów ruchu. W opisanej sytuacji znaki poziome nie dopuszczają jazdy na wprost z żadnego z dostępnych pasów, co oznacza, że w tym miejscu manewr ten jest zabroniony.
9203.0@ Czy w przedstawionej sytuacji zamierzając skręcić w prawo w strefę zamieszkania musisz sygnalizować ten manewr?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1247ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczna jest droga, na której kierujący pojazdem zamierza skręcić w prawo w drogę poprzeczną, oznaczoną jako strefa zamieszkania. Przepisy ruchu drogowego wymagają sygnalizowania zamiaru zmiany kierunku jazdy w każdym przypadku, gdy pojazd wykonuje manewr skrętu, niezależnie od charakteru drogi wjazdowej. Brak włączenia kierunkowskazu w tej sytuacji stanowi naruszenie zasad bezpieczeństwa i przepisów ruchu drogowego.@ RoadSigns@ Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Obowiązek ten dotyczy wszystkich manewrów skrętu, w tym wjazdu w drogę wewnętrzną czy strefę zamieszkania, aby pozostali uczestnicy ruchu mogli odpowiednio zareagować na zmianę trajektorii pojazdu.
9223.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wolno Ci rozpocząć wyprzedzanie pojazdów jadących prawym pasem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1100ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczna jest jezdnia jednokierunkowa o wyznaczonych pasach ruchu na terenie zabudowanym. Kierujący porusza się lewym pasem, podczas gdy na prawym pasie odbywa się ruch innych pojazdów, które poruszają się z mniejszą prędkością. Sytuacja ta pozwala na wyprzedzanie z prawej strony, ponieważ warunki techniczne drogi (wyznaczone pasy ruchu na jezdni jednokierunkowej) spełniają wymogi określone w przepisach.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 24 ust. 10 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone na jezdniach jednokierunkowych, jeżeli na jezdni wyznaczono co najmniej dwa pasy ruchu na odcinku poza skrzyżowaniem. W opisanej sytuacji ruch odbywa się w warunkach spełniających powyższą normę, zatem manewr wyprzedzania prawym pasem jest dopuszczalny.
9225.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wyprzedzanie jest dozwolone?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1290ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze widoczna jest linia przerywana wyznaczająca pasy ruchu oraz brak znaków zakazu wyprzedzania. Kierujący pojazdem wykonuje manewr wyprzedzania samochodu ciężarowego, zachowując bezpieczny odstęp i widoczność na drodze. Sytuacja drogowa pozwala na bezpieczne przeprowadzenie tego manewru w oznaczony sposób.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 24 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu. W przypadku braku znaków zakazu lub linii podwójnej ciągłej, wyprzedzanie jest dozwolone, pod warunkiem, że kierujący ma odpowiednią widoczność i dostateczne miejsce do wykonania manewru bez utrudniania ruchu innym uczestnikom.
9234.0@ Czy cofanie na drogę dwukierunkową jest zabronione?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1105ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczna jest droga w obszarze zabudowanym z wyznaczonymi znakami ograniczenia prędkości i zakazu zatrzymywania się. Przepisy nie zawierają generalnego zakazu cofania na drogach dwukierunkowych, pod warunkiem zachowania szczególnej ostrożności. Cofanie jest zabronione jedynie w specyficznych sytuacjach, takich jak tunel, most, wiadukt, autostrada lub droga ekspresowa.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się cofania pojazdem w tunelu, na moście, wiadukcie, autostradzie lub drodze ekspresowej. Na pozostałych drogach dwukierunkowych cofanie jest dozwolone, o ile nie zagraża bezpieczeństwu ruchu drogowego i nie narusza innych przepisów, takich jak zakazy zatrzymywania się czy wjazdu.
9254.0@ Czy w przedstawionej sytuacji podczas omijania pojazdu musisz zachować ostrożność i liczyć się, że ktoś zza autobusu wybiegnie na jezdnie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1308ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B00:00@Na nagraniu widoczny jest autobus komunikacji miejskiej zatrzymujący się na przystanku, który ogranicza widoczność obszaru bezpośrednio przed i za pojazdem. W takiej sytuacji istnieje podwyższone ryzyko nagłego pojawienia się pieszych wchodzących na jezdnię zza autobusu. Zachowanie szczególnej ostrożności pozwala na szybszą reakcję w przypadku zaistnienia zagrożenia.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. Omijanie autobusu stojącego na przystanku zawsze wiąże się z ograniczoną widocznością, dlatego kierujący ma obowiązek przewidzieć możliwość wtargnięcia pieszego na jezdnię.
9255.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wolno Ci użyć sygnału dźwiękowego, aby ponaglić stojące pojazdy?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1087ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na drodze w obszarze zabudowanym znajdują się pojazdy oczekujące na przejazd. Użycie sygnału dźwiękowego w celu ponaglenia innych kierowców jest niedozwolone, ponieważ sygnał ten służy wyłącznie do ostrzegania o niebezpieczeństwie. W danej sytuacji nie występuje zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego, które uzasadniałoby użycie klaksonu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może użyć sygnału dźwiękowego lub świetlnego w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o bezpośrednim niebezpieczeństwie. Używanie sygnału dźwiękowego na obszarze zabudowanym jest dopuszczalne jedynie w razie zagrożenia bezpieczeństwa ruchu.
9261.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wolno Ci użyć sygnału dźwiękowego, aby ponaglić kierującego rowerem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1206ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest rowerzysta poruszający się środkiem jezdni w obszarze zabudowanym przy sprzyjających warunkach atmosferycznych. Użycie sygnału dźwiękowego w tej sytuacji służyłoby wyłącznie ponagleniu innego uczestnika ruchu, co nie wypełnia przesłanek zagrożenia bezpieczeństwa. Zgodnie z przepisami, dźwiękowy sygnał ostrzegawczy może być użyty jedynie w celu uniknięcia bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może użyć sygnału dźwiękowego lub świetlnego w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. Używanie sygnału w celu ponaglenia innego uczestnika ruchu jest zabronione, ponieważ przepis ten ogranicza użycie sygnału dźwiękowego wyłącznie do sytuacji ostrzegawczych.
9306.0@ Czy w przedstawionej sytuacji zachowanie szczególnej ostrożność jest wymagane?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1199ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na drodze znajduje się przejście dla pieszych w bezpośrednim sąsiedztwie placówki oświatowej, co wiąże się z podwyższonym ryzykiem pojawienia się pieszych, w tym dzieci. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności wynika z konieczności przewidywania nagłych wtargnięć na jezdnię oraz zapewnienia bezpieczeństwa wszystkim uczestnikom ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, zwłaszcza w miejscach, w których zagrożenie bezpieczeństwa jest wyższe, takich jak przejścia dla pieszych czy okolice szkół. Oznacza to zwiększenie uwagi i dostosowanie prędkości tak, aby móc w każdej chwili zareagować na nieprzewidziane działania innych osób.
9310.0@ Czy w przedstawionej sytuacji za widocznym znakiem ostrzegawczym musisz zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1323ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na drodze znajduje się znak ostrzegawczy A-30 „inne niebezpieczeństwo” z tabliczką wskazującą na prowadzone roboty drogowe. Obecność robót drogowych oraz zwężenie jezdni wymagają od kierującego wzmożonej koncentracji i dostosowania prędkości do zmiennych warunków na drodze. Szczególna ostrożność jest niezbędna w celu uniknięcia kolizji z pracownikami budowlanymi lub maszynami pracującymi w pobliżu jezdni.@ RoadSigns@ Zgodnie z Art. 26 ust. 1 oraz Art. 27 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany zachować szczególną ostrożność w miejscach oznaczonych znakami ostrzegawczymi, zwłaszcza tam, gdzie występują utrudnienia w ruchu lub prowadzone są roboty drogowe, aby w razie potrzeby móc natychmiast zareagować na zmieniające się warunki.
9330.0@ Czy w przedstawionej sytuacji sygnał zielony zwalnia Cię z konieczności zachowania szczególnej ostrożności na przejściu dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1268ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych wyposażone w sygnalizację świetlną, do którego zbliża się pojazd. Kierujący pojazdem ma nadawany sygnał zielony, który zezwala na wjazd na skrzyżowanie lub przejście, jednak nie zwalnia z obowiązku obserwacji drogi. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności dotyczy każdego kierującego zbliżającego się do przejścia dla pieszych, niezależnie od wskazań sygnalizacji świetlnej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Sygnał zielony oznacza możliwość wejścia za sygnalizator, jednak nie znosi on przepisów dotyczących bezpiecznego zachowania wobec niechronionych uczestników ruchu drogowego, którzy mogą znaleźć się na przejściu.
9347.0@ Czy zbliżając się do drogi dla rowerów musisz zawsze się zatrzymać?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1106ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest przejazd dla rowerzystów wyznaczony na jezdni, przy którym sygnalizacja świetlna nadaje sygnał zielony dla kierującego pojazdem. Brak jest znaków drogowych lub sygnałów nakazujących bezwzględne zatrzymanie się w tym miejscu, chyba że sytuacja drogowa wymaga ustąpienia pierwszeństwa rowerzyście znajdującemu się na przejeździe. Zatrzymanie nie jest czynnością obligatoryjną przy każdym zbliżaniu się do drogi dla rowerów, o ile sygnały świetlne oraz zasady pierwszeństwa na to zezwalają.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 27 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu dla rowerzystów, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa rowerowi znajdującemu się na przejeździe. Przepisy nie nakładają obowiązku bezwzględnego zatrzymania się w każdym przypadku, a jedynie wymóg zachowania szczególnej ostrożności i ustąpienia pierwszeństwa, gdy jest to wymagane przepisami.
9352.0@ Czy na każdym skrzyżowaniu wyprzedzanie rowerzysty jest zawsze zabronione?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1207ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest rowerzysta poruszający się drogą w terenie zabudowanym, w pobliżu oznakowanego skrzyżowania. Przepisy ruchu drogowego określają konkretne warunki, w których wyprzedzanie pojazdów jest zabronione, nie wprowadzając jednak całkowitego zakazu dla wszystkich rodzajów skrzyżowań. Kluczowe znaczenie ma rodzaj skrzyżowania oraz oznakowanie pionowe i poziome.@ Intersections@ Zgodnie z art. 24 ust. 7 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni na skrzyżowaniu, z wyjątkiem skrzyżowania o ruchu okrężnym lub na którym ruch jest kierowany. Przepis ten odnosi się do pojazdów silnikowych, natomiast wyprzedzanie rowerów na skrzyżowaniach (z wyjątkiem przejść dla pieszych i przejazdów dla rowerzystów) jest dopuszczalne, o ile nie występują inne znaki zakazu lub linie ciągłe zabraniające takiego manewru.
9360.0@ Czy w przedstawionej sytuacji widzisz kończący się pas ruchu dla rowerzystów?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1109ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest pas ruchu dla rowerów wyznaczony na jezdni za pomocą czerwonej nawierzchni oraz oznakowania poziomego. Pas ten prowadzi przez skrzyżowanie i nie posiada oznaczeń sugerujących jego zakończenie przed wjazdem na obszar skrzyżowania. Kierujący pojazdem porusza się po wyznaczonym pasie ruchu wzdłuż infrastruktury rowerowej.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, pas ruchu dla rowerów jest częścią jezdni przeznaczoną do ruchu rowerów w jednym kierunku, oznaczony odpowiednimi znakami poziomymi. Brak znaku informującego o końcu drogi lub pasa dla rowerów oznacza, że pas ten nadal funkcjonuje w obrębie skrzyżowania zgodnie z wyznaczonym przebiegiem.
9362.0@ Czy widoczny znak ostrzega Cię, że zbliżasz się do przejazdu przez tory tramwajowe?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1096ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak ostrzegawczy A-21, który przedstawia symbol tramwaju. Znak ten stosuje się w celu ostrzeżenia kierujących o zbliżaniu się do przejazdu tramwajowego, który jest nieosygnalizowany świetlnie lub w sytuacjach, gdzie konieczne jest zachowanie szczególnej ostrożności przed przecięciem torowiska. Widoczny znak informuje o obecności torów tramwajowych przecinających drogę przed pojazdem.@ RoadSigns@ Znak A-21 „tramwaj” ostrzega o przejeździe tramwajowym. Zgodnie z przepisami, kierujący pojazdem zbliżający się do przejazdu tramwajowego jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i upewnić się, czy nie nadjeżdża tramwaj.
9365.0@ Czy w przedstawiedzonej sytuacji wolno Ci się zatrzymać przy krawężniku przed znakiem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1140ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze po prawej stronie znajduje się znak B-36 "zakaz zatrzymywania się". Znak ten obowiązuje od miejsca jego ustawienia, zabraniając zatrzymania pojazdu wzdłuż krawężnika, przy którym został umieszczony. @ RoadSigns @ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-36 oznacza zakaz zatrzymywania się pojazdu, co wyklucza możliwość postoju w strefie jego obowiązywania.
9366.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wolno Ci się zatrzymać na chodniku przed znakiem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1140ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest chodnik wzdłuż jezdni, przy którym ustawiony jest znak B-35 „zakaz postoju” wraz z tabliczką wskazującą początek obowiązywania znaku. Znak ten zabrania postoju pojazdu, co w świetle przepisów wyklucza również zatrzymanie się w sposób naruszający warunki określone w ustawie dla postoju na chodniku. Pozostawienie pojazdu w tym miejscu byłoby niezgodne z oznakowaniem pionowym.@ RoadSigns@ Zgodnie z Art. 47 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszcza się zatrzymanie lub postój na chodniku kołami jednego boku lub przedniej osi pojazdu samochodowego o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 2,5 t, pod warunkiem że na danym odcinku jezdni nie obowiązuje zakaz zatrzymania lub postoju. Ponieważ na widocznym odcinku drogi ustawiony jest znak B-35, parkowanie na chodniku jest w tej strefie niedozwolone.
9371.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wolno Ci jechać na wprost przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1209ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze, którą porusza się kierujący, ustawiony jest znak B-1 "zakaz ruchu w obu kierunkach", który obowiązuje na odcinku drogi za znakiem. Znak ten wyklucza możliwość wjazdu na skrzyżowanie i kontynuowania jazdy w kierunku na wprost, gdyż droga za nim jest wyłączona z ruchu pojazdów.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak B-1 oznacza zakaz ruchu pojazdów, kolumn pieszych oraz jeźdźców i poganiaczy w obu kierunkach. Wjazd za ten znak jest zabroniony, niezależnie od chęci kontynuowania jazdy na wprost czy w innym dostępnym kierunku.
9372.0@ Czy w przedstawionej sytuacji za widocznym znakiem wolno Ci zatrzymać się kołami jednego boku na chodniku?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1246ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na nagraniu widoczny jest znak B-36 "zakaz zatrzymywania się", który znajduje się po prawej stronie jezdni. Znak ten zabrania zatrzymania i postoju pojazdu na całej szerokości drogi, w tym również na chodniku, aż do najbliższego skrzyżowania. W związku z tym, postój kołami jednego boku na chodniku w strefie obowiązywania tego znaku jest niedozwolony.@RoadSigns@Zgodnie z art. 33 ust. 1 oraz przepisami dotyczącymi znaku B-36 "zakaz zatrzymywania się", wyrażony nim zakaz dotyczy jezdni, pobocza oraz chodnika. Kierujący nie może zaparkować pojazdu w żaden sposób, w tym kołami jednego boku na chodniku, na odcinku drogi objętym tym znakiem.
9375.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wolno Ci zatrzymać pojazd kołami jednego boku na drodze dla rowerów?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1310ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze widoczny jest znak C-13 oznaczający drogę dla rowerów, która biegnie wzdłuż jezdni. Przepisy ruchu drogowego zabraniają kierującym pojazdami samochodowymi wjazdu na drogę dla rowerów oraz zatrzymywania się na niej, nawet częściowo. @ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 11 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na drodze dla rowerów. Ograniczenie to ma na celu zapewnienie bezpieczeństwa niechronionym uczestnikom ruchu, jakimi są rowerzyści, poprzez wyeliminowanie przeszkód na ich wyznaczonym pasie ruchu.
9376.0@ Czy widoczny w przedstawionej sytuacji znak oznacza zakaz ruchu pojazdów, których wysokość (również z ładunkiem) jest większa od 3,1 metra?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1089ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze znajduje się znak drogowy B-16, który przedstawia wartość 3,1 m. Znak ten wyraźnie wskazuje ograniczenie wysokości pojazdu, zabraniając wjazdu wszystkim pojazdom, których wysokość wraz z ładunkiem przekracza podaną na znaku wartość.@ RoadSigns@ Znak B-16 „zakaz wjazdu pojazdów o wysokości ponad ... m” oznacza zakaz ruchu pojazdów, których wysokość wraz z ładunkiem jest większa od wartości podanej na znaku. W tej sytuacji wynosi ona 3,1 metra, co oznacza, że każdy pojazd wyższy od tego limitu nie może kontynuować jazdy w tym kierunku.
9377.0@ Czy znak zakazu umieszczony pod znakiem obszar zabudowany oznacza, że zakaz obowiązuje na całym obszarze zabudowanym z wyjątkiem odcinka drogi, na którym został on zmieniony lub odwołany innym znakiem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1146ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest zestaw znaków: znak obszaru zabudowanego (D-42) oraz umieszczony pod nim znak zakazu (B-33) z ograniczeniem prędkości do 40 km/h. Zgodnie z przepisami, znaki zakazu umieszczone pod znakiem obszaru zabudowanego obowiązują od miejsca ustawienia tych znaków do najbliższego skrzyżowania lub do miejsca, w którym ustawiono znak odwołujący zakaz, a nie na całym obszarze zabudowanym.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami zawartymi w załączniku nr 1 do rozporządzenia w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych, jeżeli znak zakazu jest umieszczony pod znakiem D-42 (obszar zabudowany), to obowiązuje on od miejsca ustawienia tych znaków. Zakaz ten traci ważność w najbliższym skrzyżowaniu, chyba że został wcześniej odwołany innym znakiem.
9379.0@ Czy widoczny w przedstawionej sytuacji zakaz zatrzymywania dotyczy także chodnika?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1246ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak B-36 „zakaz zatrzymywania się”. Znak ten umieszczony jest po prawej stronie jezdni i obowiązuje na drodze, przy której został ustawiony, obejmując również chodnik. Przepisy ruchu drogowego określają, że znaki zakazu wyrażają ustalenia dotyczące organizacji ruchu, które obowiązują na całej szerokości drogi, w tym na częściach przeznaczonych dla pieszych.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami zawartymi w Rozporządzeniu w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-36 „zakaz zatrzymywania się” oznacza zakaz zatrzymania pojazdu. Obowiązuje on po stronie drogi, po której został ustawiony, a jego moc prawna rozciąga się również na chodnik znajdujący się w obrębie drogi, chyba że znaki lub przepisy stanowią inaczej.
9382.0@ Kierujesz pojazdem jadąc w obszarze zabudowanym. Czy widoczny znak zakazu dotyczy samochodów osobowych?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1266ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze umieszczony jest znak B-33 "ograniczenie prędkości" z wartością 70 km/h. Znak ten odnosi się do wszystkich pojazdów poruszających się drogą, w tym samochodów osobowych, chyba że przepisy szczególne stanowią inaczej. Ograniczenie to zmienia dopuszczalną prędkość dla tego odcinka drogi.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-33 oznacza zakaz przekraczania prędkości określonej na znaku liczbą kilometrów na godzinę. Znak ten dotyczy wszystkich kierujących pojazdami na drodze, na której został ustawiony, co oznacza, że kierowca samochodu osobowego ma obowiązek stosować się do wskazanego limitu prędkości.
9383.0@ Kierujesz pojazdem jadąc w obszarze zabudowanym. Czy widoczny znak zakazu dotyczy motocykli?@ Na nagraniu widoczny jest znak B-33 „ograniczenie prędkości” do 70 km/h, który nie jest znakiem zakazu wjazdu dla konkretnych pojazdów. W polskim prawie o ruchu drogowym ograniczenie prędkości dotyczy wszystkich pojazdów poruszających się po danej drodze, chyba że przepisy szczególne stanowią inaczej. Znak ten nie zawiera tabliczki wykluczającej motocykle, zatem ograniczenie to obejmuje również kierujących motocyklami.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami, znak B-33 „ograniczenie prędkości” określa maksymalną prędkość obowiązującą wszystkie pojazdy na danym odcinku drogi, niezależnie od ich rodzaju, o ile nie określono inaczej za pomocą tabliczki pod znakiem. W tej sytuacji odpowiedź brzmi: Tak, znak ograniczenia prędkości dotyczy motocykli.
9391.0@ Czy zjeżdżając z drogi publicznej na parking włączasz się do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1194ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na przedstawionym nagraniu pojazd porusza się drogą publiczną, zbliżając się do parkingu znajdującego się poza jezdnią. Zjazd z drogi publicznej w obiekt przydrożny, taki jak parking, nie stanowi manewru włączenia się do ruchu, lecz jest normalnym ruchem pojazdu po drodze. Włączenie do ruchu następuje w sytuacji odwrotnej, czyli podczas wyjeżdżania z parkingu na drogę publiczną.@ Priority@ Zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączenie do ruchu następuje przy wyjeżdżaniu z drogi wewnętrznej, obiektu przydrożnego (np. parkingu) na drogę publiczną. Czynność zjazdu z drogi publicznej na parking nie spełnia definicji włączenia się do ruchu, dlatego odpowiedź brzmi "Nie".
9424.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wjeżdżając na drogę twardą z drogi gruntowej musisz zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1191ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest wyjazd z drogi o nawierzchni gruntowej na drogę o nawierzchni utwardzonej. Włączanie się do ruchu z drogi o innej nawierzchni wymaga od kierującego zwiększonej uwagi w celu obserwacji nadjeżdżających pojazdów. Zgodnie z przepisami, włączanie się do ruchu odbywa się w warunkach wymagających zachowania szczególnej ostrożności.@ Priority@ Zgodnie z art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący włączający się do ruchu (w tym wyjeżdżający z drogi gruntowej na drogę twardą) jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu.
9425.0@ Czy w przedstawiedzonej sytuacji zbliżasz się do skrzyżowania na którym musisz ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1132ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak drogowy D-1 „droga z pierwszeństwem” oraz tabliczka T-6a wskazująca rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie. Znak ten informuje kierującego, że posiada on pierwszeństwo przejazdu względem pojazdów włączających się do ruchu z dróg podporządkowanych. W związku z tym, zasada pierwszeństwa pojazdów nadjeżdżających z prawej strony nie ma tu zastosowania.@ Priority@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak D-1 wraz z tabliczką T-6a oznacza, że droga, po której porusza się kierujący, jest drogą główną, a pojazdy z dróg poprzecznych muszą ustąpić pierwszeństwa. W takiej sytuacji nie zachodzi obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony, o ile znajdują się one na drodze podporządkowanej.
9426.0@ Czy w przedstawionej sytuacji zbliżasz się do skrzyżowania równorzędnego?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1134ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" ustawiony przed skrzyżowaniem. Obecność znaku określającego pierwszeństwo przejazdu wyklucza definicję skrzyżowania równorzędnego, gdzie o pierwszeństwie decyduje wyłącznie zasada prawej ręki.@ Priority@ Zgodnie z przepisami, skrzyżowanie równorzędne występuje w miejscu, gdzie nie ma znaków określających pierwszeństwo przejazdu (art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym). W opisanej sytuacji obecność znaku pionowego A-7 jednoznacznie wskazuje, że jest to skrzyżowanie z drogą z pierwszeństwem, zatem nie jest to skrzyżowanie równorzędne.
9427.0@ Czy w przedstawionej sytuacji na najbliższym skrzyżowaniu pojazd nadjeżdżający z prawej strony ma pierwszeństwo przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1135ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak drogowy D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6a, która wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem na skrzyżowaniu. Znak ten informuje kierującego, że porusza się on drogą główną, a na skrzyżowaniu pierwszeństwo przejazdu przysługuje pojazdom jadącym tą drogą. Pojazdy nadjeżdżające z ulic podporządkowanych, w tym z prawej strony, mają obowiązek ustąpienia pierwszeństwa zgodnie ze znakami pionowymi.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zasada pierwszeństwa pojazdu nadjeżdżającego z prawej strony ma zastosowanie na skrzyżowaniach równorzędnych. W przedstawionej sytuacji pierwszeństwo jest określone znakami drogowymi (D-1 z tabliczką T-6a), co wyłącza zasadę "prawej ręki" dla pojazdów wjeżdżających z dróg podporządkowanych.
9430.0@ W przedstawionej sytuacji na najbliższym skrzyżowaniu zamierzasz skręcić w prawo. Czy  musisz ustąpić pierwszeństwa przejazdu rowerzystom jadącym z naprzeciwka i skręcającym w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1163ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na przedstawionym skrzyżowaniu kierujący zamierzający skręcić w prawo znajduje się na drodze z pierwszeństwem przejazdu, co potwierdza znak A-7 z tabliczką T-6c. Rowerzysta nadjeżdżający z naprzeciwka, który zamierza skręcić w lewo, znajduje się na drodze podporządkowanej i zgodnie z ogólnymi zasadami pierwszeństwa musi ustąpić pojazdom jadącym na wprost lub skręcającym w prawo na drodze z pierwszeństwem.@ Priority@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem. W opisanej sytuacji, ze względu na organizację ruchu za pomocą znaków, pierwszeństwo przysługuje kierującemu wykonującemu manewr skrętu w prawo, a rowerzysta włączający się ze skrzyżowania podporządkowanego nie posiada w tej relacji pierwszeństwa.
9431.0@ W przedstawionej sytuacji na najbliższym skrzyżowaniu zamierzasz skręcić w lewo. Czy  musisz ustąpić pierwszeństwa przejazdu pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1233ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest pojazd poruszający się drogą z pierwszeństwem, co potwierdza ustawiony po prawej stronie znak D-1. Na skrzyżowaniu, na które wjeżdża kierujący, nie występują inne znaki ani sygnalizacja świetlna zmieniające zasady pierwszeństwa, co oznacza, że pierwszeństwo wynikające ze znaku D-1 jest zachowane.@ Priority@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, jednak przepis ten nie ma zastosowania w sytuacji, gdy pierwszeństwo jest określone znakami drogowymi, takimi jak znak D-1 (droga z pierwszeństwem). W tej sytuacji kierujący porusza się drogą z pierwszeństwem, zatem nie ma obowiązku ustąpienia pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z dróg podporządkowanych.
9434.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jadąc w lewo za widocznym znakiem opuścisz drogę z pierwszeństwem przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1257ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze znajduje się znak D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6a, która wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie. Skręt w lewo odbywa się zgodnie z wyznaczonym przebiegiem drogi z pierwszeństwem, co oznacza, że kierujący pozostaje na drodze głównej. W tej sytuacji kierujący nie opuszcza drogi z pierwszeństwem przejazdu.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, tabliczka T-6a wskazuje układ dróg na skrzyżowaniu, gdzie pogrubiona linia reprezentuje drogę z pierwszeństwem. Jeżeli tor jazdy pokrywa się z przebiegiem pogrubionej linii, kierujący kontynuuje jazdę drogą z pierwszeństwem.
9443.0@ Czy widoczny w przedstawionej sytuacji znak "Stop" wyznacza dokładne miejsce wymaganego zatrzymania pojazdu przed wjazdem na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1263ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak B-20 "Stop", który jest umieszczony przed skrzyżowaniem. Znak ten wskazuje jedynie obowiązek zatrzymania się, natomiast dokładne miejsce zatrzymania wyznacza linia zatrzymania (znak P-12), a w jej braku miejsce, w którym kierujący ma odpowiednią widoczność na skrzyżowanie.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak B-20 "Stop" oznacza obowiązek zatrzymania pojazdu. Miejsce zatrzymania wyznacza linia zatrzymania (znak poziomy P-12), a w razie jej braku, kierujący ma obowiązek zatrzymać się w miejscu, z którego ma zapewnioną odpowiednią widoczność na skrzyżowanie. Sam znak B-20 nie wyznacza zatem fizycznej linii zatrzymania na jezdni.
9446.0@ W przedstawionej sytuacji zamierzasz jechać na wprost. Czy musisz się zatrzymać przed wjazdem na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1167ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak A-7 ustąp pierwszeństwa przejazdu umieszczony przed skrzyżowaniem. Znak ten nakłada na kierującego obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem, jednak nie nakazuje bezwzględnego zatrzymania pojazdu, jeśli droga jest wolna i manewr można wykonać bezpiecznie.@ Priority@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-7 ostrzega o skrzyżowaniu z drogą z pierwszeństwem i zobowiązuje do ustąpienia pierwszeństwa. Przepisy nie nakazują obligatoryjnego zatrzymania się w tym miejscu, chyba że sytuacja na drodze wymaga ustąpienia pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu.
9447.0@ Czy w przedstawionej sytuacji zamierzając skręcić w lewo masz pierwszeństwo przed pieszym?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1167ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie z wyznaczonym przejściem dla pieszych. W momencie skrętu w lewo, kierujący pojazdem przecina drogę, na której znajdują się piesi korzystający z przejścia lub wchodzący na nie, co nakłada na kierowcę obowiązek ustąpienia im pierwszeństwa. Zignorowanie tego obowiązku stanowi bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa niechronionych uczestników ruchu drogowego.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu albo na nie wchodzącego i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na tym przejściu albo wchodzącemu na nie. Ponadto, zgodnie z art. 26 ust. 2, kierujący pojazdem, który skręca w drogę poprzeczną, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pieszemu przechodzącemu na skrzyżowaniu przez jezdnię drogi, na którą wjeżdża.
9448.0@ Czy w przedstawionej sytuacji musisz ustąpić pierwszeństwa pojazdowi, który nadjeżdża z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1177ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze, którą porusza się kierujący, ustawiony jest znak drogowy D-1 „droga z pierwszeństwem”. Znak ten informuje o pierwszeństwie przejazdu na skrzyżowaniu wobec pojazdów nadjeżdżających z dróg podporządkowanych, znajdujących się po obu stronach. W związku z tym, pojazdy wyjeżdżające z dróg poprzecznych mają obowiązek ustąpienia pierwszeństwa przejazdu.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, jednak przepis ten nie ma zastosowania, gdy znaki drogowe ustalają inny porządek pierwszeństwa, co w tym przypadku czyni znak D-1 „droga z pierwszeństwem”.
9454.0@ Czy widoczny w przedstawionej sytuacji znak "Ustąp pierwszeństwa" dotyczy tylko najbliższego skrzyżowania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1162ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak A-7 "ustąp pierwszeństwa", który znajduje się bezpośrednio przed skrzyżowaniem. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak ten ostrzega o konieczności ustąpienia pierwszeństwa przejazdu na najbliższym skrzyżowaniu. Znak ten nie rozciąga swojego obowiązywania na kolejne skrzyżowania, chyba że ustawiono go ponownie przed nimi.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" odnosi się wyłącznie do najbliższego skrzyżowania, przed którym został ustawiony. Wyjątkiem jest sytuacja, w której pod znakiem umieszczono tabliczkę z informacją o odległości, jednak w tym przypadku znak dotyczy bezpośrednio najbliższego przecięcia dróg.
9455.0@ W przedstawionej sytuacji na najbliższym skrzyżowaniu zamierzasz skręcić w lewo. Czy  musisz ustąpić pierwszeństwa przejazdu rowerzystom jadącym z naprzeciwka na wprost?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1163ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie dróg równorzędnych, na którym kierujący zamierza skręcić w lewo. Rowerzyści nadjeżdżający z naprzeciwka poruszają się na wprost przez skrzyżowanie, nie zmieniając kierunku ruchu. W tej sytuacji pojazd skręcający w lewo przecina tor jazdy rowerzystów jadących z naprzeciwka.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 oraz art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, który skręca w lewo, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa przejazdu jadącym z naprzeciwka na wprost. Przepis ten ma zastosowanie również w odniesieniu do rowerzystów, którzy są pełnoprawnymi uczestnikami ruchu drogowego.
9466.0@ W przedstawionej sytuacji zamierzasz skręcić w prawo. Czy musisz zatrzymać się w wyznaczonym miejscu przed wjazdem na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1270ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak B-20 "stop", który nakazuje zatrzymanie się w wyznaczonym miejscu. Kierujący pojazdem zbliża się do skrzyżowania, gdzie linia zatrzymania wyznacza obowiązkowe miejsce zakończenia ruchu przed wjazdem na drogę z pierwszeństwem. Zignorowanie tego obowiązku wiąże się z naruszeniem przepisów ruchu drogowego dotyczących tego konkretnego znaku.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak B-20 "stop" oznacza obowiązek zatrzymania pojazdu w wyznaczonym miejscu, a jeśli wyznaczone miejsce nie istnieje – w miejscu, w którym kierujący może upewnić się, że nie utrudni ruchu na drodze z pierwszeństwem. Zatrzymanie jest obligatoryjne niezależnie od tego, czy na drodze poprzecznej w danym momencie widać inne pojazdy.
9467.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jadąc dalej na wprost przez najbliższe skrzyżowanie masz pierwszeństwo przed pojazdami nadjeżdżającymi z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1271ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B00:00@ Na nagraniu widoczny jest znak drogowy D-1 „droga z pierwszeństwem”, który informuje kierującego o pierwszeństwie przejazdu na najbliższym skrzyżowaniu. Znak ten wyznacza główną oś ruchu, co oznacza, że pojazdy nadjeżdżające z dróg podporządkowanych, w tym z prawej strony, mają obowiązek ustąpienia pierwszeństwa. Brak dodatkowych znaków ostrzegawczych lub sygnalizacji świetlnej potwierdza obowiązywanie ogólnych zasad pierwszeństwa wynikających z ustawienia tego znaku.@ Priority@ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, chyba że przepisy stanowią inaczej. Wobec obecności znaku D-1 „droga z pierwszeństwem”, kierujący znajdujący się na drodze z pierwszeństwem nie ustępuje pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z dróg podporządkowanych.
9489.0@ Jak należy zabezpieczyć poszkodowanego w wypadku drogowym, który jest przytomny, ale ma uraz głowy, który krwawi?@ Ułożyć płasko i założyć jałowy opatrunek z gazy na ranę.@ Ułożyć w pozycji półsiedzącej, założyć jałowy opatrunek z gazy na ranę i uspokoić.@ Ułożyć w pozycji leżącej na boku (bocznej ustalonej) bez opatrywania.@ B@ 3D125.jpg@ Na zdjęciu widoczne są służby ratunkowe udzielające pomocy poszkodowanemu. W przypadku przytomnego poszkodowanego z urazem głowy, kluczowe jest ograniczenie krwawienia oraz zapewnienie komfortu oddechowego i psychicznego. Pozycja półsiedząca minimalizuje ryzyko powikłań związanych z ciśnieniem śródczaszkowym oraz ułatwia tamowanie krwawienia przy jednoczesnym zapewnieniu drożności dróg oddechowych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, u osób przytomnych z urazami głowy preferowana jest pozycja półsiedząca, która zmniejsza napływ krwi do głowy i ogranicza krwawienie. Należy zastosować opatrunek uciskowy z jałowej gazy, aby zatamować krwawienie, oraz stale monitorować stan świadomości poszkodowanego i zapewnić mu wsparcie psychiczne.
9496.0@ Czy w tej sytuacji skręcając w lewo masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu z kierunku przeciwnego?@ nan@ nan@ nan@ T@ ktw2465.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B,C,D,T,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym z linią podwójną ciągłą, gdzie z naprzeciwka nadjeżdżają inne pojazdy. Kierujący pojazdem zamierzający wykonać manewr skrętu w lewo musi uwzględnić obecność pojazdów jadących z naprzeciwka prosto lub skręcających w prawo, gdyż mają one pierwszeństwo.@Intersections@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zmieniając zajmowany pas ruchu lub kierunek jazdy, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom poruszającym się po drodze, na którą zamierza wjechać, w tym jadącym z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającym w prawo. Obowiązek ten wynika z zasady zachowania szczególnej ostrożności podczas wykonywania manewrów zmiany kierunku jazdy.
9514.0@ Czy w przedstawionej sytuacji możesz zatrzymać pojazd na poboczu?@ nan@ nan@ nan@ N@ ktw2483.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym z widocznym znakiem A-6c, który informuje o skrzyżowaniu z drogą podporządkowaną występującą po prawej stronie. Pobocze przy drodze o takim charakterze jest nieutwardzone i często stanowi element konstrukcyjny jezdni lub drogę dla pieszych i rowerzystów. Zatrzymanie pojazdu w tym miejscu mogłoby stworzyć zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz ograniczyć widoczność przybliżającego się skrzyżowania.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu w miejscu, w którym może to utrudnić ruch lub zagrażać bezpieczeństwu. Ponadto, w strefie oddziaływania znaku ostrzegawczego o skrzyżowaniu, zatrzymanie pojazdu na poboczu często narusza zasady bezpieczeństwa poprzez ograniczanie widoczności oznakowania oraz manewrów innych uczestników ruchu w obrębie skrzyżowania.
9541.0@ Czy w przedstawionej sytuacji minimalna odległość jaką należy zachować od rowerzysty podczas wyprzedzania wynosi 1 m?@ nan@ nan@ nan@ T@ ktw2529.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B,C,D,T,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest rowerzysta poruszający się prawą stroną jezdni poza obszarem zabudowanym w warunkach dobrej widoczności. Przepisy ruchu drogowego określają konkretne wymogi bezpieczeństwa dotyczące bezpiecznego odstępu przy wyprzedzaniu niechronionych uczestników ruchu. Zastosowanie się do wyznaczonego minimum odległości minimalizuje ryzyko kolizji z rowerzystą.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp, nie mniejszy niż 1 metr od wyprzedzanego roweru, wózka rowerowego, motoroweru, motocykla, hulajnogi elektrycznej, urządzenia transportu osobistego, osoby poruszającej się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch, lub kolumny pieszych. W związku z powyższym, odpowiedź na pytanie jest negatywna, gdyż przepis wymaga zachowania odstępu nie mniejszego niż 1 metr, co w praktyce oznacza, że 1 metr jest wartością graniczną, ale bezpieczny odstęp w wielu sytuacjach powinien być większy.
9549.0@ Czy w tej sytuacji, zbliżając się do przejazdu kolejowego, masz obowiązek zatrzymać pojazd przed znakiem STOP?@ nan@ nan@ nan@ N@ ktw2541.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B,C,D,T,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-20 "STOP" umieszczony po prawej stronie jezdni przed przejazdem kolejowym, w towarzystwie sygnalizacji świetlnej i znaków ostrzegawczych. Znak ten nakazuje kierującemu zatrzymanie pojazdu w miejscu, w którym znak ten występuje, lub w wyznaczonym miejscu zatrzymania. Brak zatrzymania się w tej sytuacji stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego i istotne zagrożenie bezpieczeństwa na przejeździe kolejowym.@RailwayCrossings@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak B-20 "STOP" oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie lub przejazd kolejowy bez zatrzymania się. Zatrzymanie powinno nastąpić w wyznaczonym miejscu, a w razie jego braku – w miejscu, z którego kierujący może upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy.
9554.0@ Czy w przedstawionej sytuacji skręcając w prawo masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu?@ nan@ nan@ nan@ T@ ktw2546.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B,C,D,T,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest samochód poruszający się drogą asfaltową, przy której znajduje się pobocze oraz budynki mieszkalne. Po prawej stronie drogi widoczny jest pieszy poruszający się wzdłuż krawędzi jezdni lub na poboczu. W opisywanej sytuacji nie występuje skrzyżowanie, na którym kierujący wykonuje manewr skrętu w drogę poprzeczną, zatem brak jest podstaw do zastosowania przepisów dotyczących pierwszeństwa pieszego wchodzącego na jezdnię na skrzyżowaniu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, który skręca w drogę poprzeczną, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pieszemu przechodzącemu na skrzyżowaniu przez jezdnię drogi, na którą wjeżdża pojazd. W przedstawionej sytuacji, jeśli manewr skrętu nie odbywa się na skrzyżowaniu, obowiązek ten nie ma zastosowania w kontekście przepuszczania pieszego poruszającego się poza wyznaczonym przejściem, przy czym należy zachować szczególną ostrożność zgodnie z art. 3 ustawy.
9555.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdzającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ ktw2547.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest znak D-1 „droga z pierwszeństwem”, który informuje kierującego o posiadaniu pierwszeństwa przejazdu na skrzyżowaniu. Pojazd jadący drogą poprzeczną z prawej strony jest objęty znakiem A-7 „ustąp pierwszeństwa”, co oznacza, że to on ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa przejazdu. W tej sytuacji pierwszeństwo przejazdu przysługuje kierującemu poruszającemu się drogą z pierwszeństwem.@Priority@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak D-1 „droga z pierwszeństwem” wyznacza pierwszeństwo przejazdu na skrzyżowaniu. Kierujący pojazdem na drodze z pierwszeństwem nie ma obowiązku ustępowania pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony, jeśli te znajdują się na drodze podporządkowanej, co wynika z hierarchii znaków drogowych nad zasadą prawej strony.
9556.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdzającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ ktw2547.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-1 (droga z pierwszeństwem), który informuje kierującego o przejeździe przez skrzyżowanie z drogą podporządkowaną. Pojazd znajdujący się po prawej stronie znajduje się na drodze podporządkowanej, co oznacza, że musi ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym drogą z pierwszeństwem.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony, z wyłączeniem sytuacji, w której pierwszeństwo jest określone znakami drogowymi. W tym przypadku znak D-1 jednoznacznie określa pierwszeństwo przejazdu dla kierującego znajdującego się na drodze głównej.
9560.0@ Czy w przedstawionej sytuacji możesz wyprzedzić rowerzystę jeśli będzie to wymagało nieznacznego przekroczenia linii podwójnej ciągłej?@ nan@ nan@ nan@ N@ ktw2550.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczoną linią podwójną ciągłą (P-4), która rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych. Przed pojazdem porusza się rowerzysta, a manewr wyprzedzania w tej sytuacji wiązałby się z najechaniem lub przekroczeniem tej linii. Zgodnie z przepisami, linia podwójna ciągła wyznacza krawędzie ruchu, których najeżdżanie lub przejeżdżanie jest zabronione.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z przepisami zawartymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych, linia podwójna ciągła (P-4) oznacza zakaz przejeżdżania przez nią oraz najeżdżania na nią. Wyprzedzanie rowerzysty w miejscu, gdzie występuje linia podwójna ciągła, jest niedozwolone, jeśli manewr ten wymaga przekroczenia tej linii, gdyż narusza to zakaz wyrażony znakiem poziomym P-4.
9564.0@ Czy w przedstawionej sytuacji możesz zatrzymać pojazd za znakiem na poboczu?@ nan@ nan@ nan@ T@ ktw2554.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-36 "zakaz zatrzymywania się" z tabliczką T-25c, która wskazuje, że zakaz ten dotyczy odcinka drogi za znakiem. Znak ten zabrania postoju oraz zatrzymania pojazdu, chyba że wynika to z warunków lub przepisów ruchu drogowego. Pobocze znajduje się w strefie obowiązywania tego zakazu.@RoadSigns@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-36 oznacza zakaz zatrzymywania się pojazdu. Tabliczka T-25c określa, że zakaz dotyczy odcinka drogi za znakiem, co wyklucza możliwość zatrzymania się na poboczu w tym miejscu.
9565.0@ Czy w przedstawionej sytuacji możesz zatrzymać pojazd przed znakiem na poboczu?@ nan@ nan@ nan@ N@ ktw2554.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-36 "zakaz zatrzymywania się" z tabliczką T-25a wskazującą początek obowiązywania zakazu bezpośrednio za znakiem. Znak ten zabrania zatrzymania pojazdu na odcinku drogi, wzdłuż którego został ustawiony. Zatrzymanie się w tym miejscu stanowi naruszenie przepisów dotyczących organizacji ruchu wyznaczonej znakami pionowymi.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak B-36 oznacza zakaz zatrzymywania się pojazdu. Tabliczka T-25a doprecyzowuje, że zakaz ten obowiązuje od miejsca jej ustawienia w kierunku wskazanym strzałką. Zatrzymanie pojazdu w strefie obowiązywania tego znaku jest niedozwolone.
9601.0@ Masz zamiar skręcić w prawo. Czy w przedstawionej sytuacji zatrzymasz się przed sygnalizatorem?@ nan@ nan@ nan@ T@ ktw2633.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał czerwony dla kierunku jazdy na wprost oraz sygnał zielonej strzałki (warunkowy skręt) dla kierunku w prawo. Zgodnie z przepisami, wjazd za sygnalizator przy nadawaniu sygnału zielonej strzałki jest dopuszczalny tylko po uprzednim zatrzymaniu pojazdu w celu upewnienia się, że nie utrudni się ruchu innym uczestnikom. Niezatrzymanie się przed sygnalizatorem w tej sytuacji stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z § 96 ust. 2 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, nadawany przez sygnalizator sygnał w kształcie zielonej strzałki oznacza, że po zatrzymaniu pojazdu przed sygnalizatorem możliwe jest skręcenie w kierunku wskazanym strzałką, o ile nie spowoduje to utrudnienia ruchu innym jego uczestnikom. Zatrzymanie jest obowiązkowe, a jego brak jest kwalifikowany jako niezastosowanie się do sygnału świetlnego.
9603.0@ Czy w przedstawionej sytuacji dozwolony jest skręt w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ ktw2638.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak pionowy C-5 „nakaz jazdy w lewo lub w prawo” umieszczony przed skrzyżowaniem. Oznacza to, że kierujący ma obowiązek skręcić w jedną z dozwolonych stron, jednakże dodatkowo przy prawej krawędzi jezdni widoczny jest znak C-1 „nakaz jazdy w prawo przed znakiem”. W zaistniałej konfiguracji oznakowania skręt w lewo jest zabroniony.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków nakazu, znak C-1 „nakaz jazdy w prawo przed znakiem” zobowiązuje kierującego do jazdy w prawo przed miejscem ustawienia znaku. Zignorowanie znaku nakazu jest naruszeniem przepisów ruchu drogowego wynikających z rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych.
9614.0@ Czy w przedstawionej sytuacji dozwolone jest wyprzedzanie widocznego pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ ktw2667.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B,C,D,T,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczne jest skrzyżowanie z wyznaczonym przejściem dla pieszych, przez które przejeżdża pojazd. Wyprzedzanie na przejściu dla pieszych oraz bezpośrednio przed nim jest zabronione, ponieważ ogranicza widoczność pozostałym uczestnikom ruchu. Sytuacja drogowa w tym miejscu nakłada na kierujących szczególne wymogi w zakresie bezpieczeństwa.@Intersections@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. W niniejszej sytuacji, mimo obecności sygnalizacji świetlnej, manewr wyprzedzania jest niedozwolony ze względu na zwiększone ryzyko dla pieszych znajdujących się w obrębie przejścia.
9633.0@ Czy w przedstawionej sytuacji dozwolone jest zawracanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ ktw2686.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie po lewej stronie widoczny jest znak B-23 „zakaz zawracania”, który obowiązuje od miejsca ustawienia. Znak ten wyznacza bezpośredni zakaz wykonywania manewru zawracania dla kierujących pojazdami w tym miejscu. Wobec obecności tego znaku, wykonanie manewru zawracania jest naruszeniem przepisów ruchu drogowego.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak B-23 „zakaz zawracania” oznacza zakaz zawracania na odcinku drogi od miejsca ustawienia znaku do najbliższego skrzyżowania włącznie. Zlekceważenie tego znaku wiąże się z popełnieniem wykroczenia polegającego na niezastosowaniu się do znaku drogowego.
9634.0@ Czy widoczny znak zakazu obowiązuje tylko do najbliższego skrzyżowania włącznie?@ nan@ nan@ nan@ T@ ktw2686.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-23 „zakaz zawracania”. Zgodnie z przepisami, znaki zakazu wyrażające ograniczenia na drodze, w tym znak B-23, obowiązują do najbliższego skrzyżowania, chyba że wcześniej występuje znak odwołujący lub inne ograniczenie. Skrzyżowanie kończy obowiązywanie tego znaku, co oznacza, że po przejechaniu przez nie, zakaz przestaje obowiązywać.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami zawartymi w Rozporządzeniu w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znaki zakazu obowiązują do najbliższego skrzyżowania, chyba że zostało to określone inaczej za pomocą tabliczki pod znakiem lub znaku określającego koniec strefy. Skrzyżowanie jest miejscem, w którym przecinają się drogi, co każdorazowo kończy działanie znaków zakazu (poza kilkoma wyjątkami, takimi jak znaki zakazu zatrzymywania się lub postoju w strefach).
9640.0@ Czy osoba wykonująca na zlecenie lub za zgodą zarządcy drogi roboty na drodze może dawać uczestnikowi drogi polecenia lub sygnały?@ nan@ nan@ nan@ T@ ktw2698.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczni są pracownicy drogowi ubrani w odzież ostrzegawczą, którzy wykonują prace konserwacyjne na drodze przy pojeździe ciężarowym. Osoby upoważnione do wykonywania takich robót posiadają prawną możliwość kierowania ruchem w miejscu prowadzenia prac w celu zapewnienia bezpieczeństwa. Polecenia wydawane przez te osoby są wiążące dla uczestników ruchu drogowego w zakresie organizacji przejazdu przez strefę robót.@RoadSigns@Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, osoba wykonująca na zlecenie lub za zgodą zarządcy drogi roboty na drodze jest uprawniona do wydawania poleceń lub sygnałów uczestnikowi ruchu lub innej osobie znajdującej się na drodze. Polecenia te służą kierowaniu ruchem w obrębie prowadzonych prac i są obowiązkowe do zastosowania przez kierujących.
9649.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom znajdującym się na skrzyżowaniu o ruchu okrężnym?@ nan@ nan@ nan@ T@ ktw2737.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, przed którym ustawiono znaki C-12 „Ruch okrężny” oraz A-7 „Ustąp pierwszeństwa”. Kierujący pojazdem ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom znajdującym się już na skrzyżowaniu, co widać poprzez obecność ciężarówki poruszającej się po rondzie. Ignorowanie znaku A-7 w tej sytuacji stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, znak C-12 w połączeniu ze znakiem A-7 nakłada na kierującego obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdom znajdującym się już na skrzyżowaniu. Art. 25 ust. 1 ustawy stanowi o obowiązku ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, jednak w przypadku ronda znaki pionowe precyzują pierwszeństwo przejazdu, czyniąc pojazdy na rondzie uprzywilejowanymi względem wjeżdżających.
9652.0@ Czy w przedstawionej sytuacji możesz skręcić na widocznym skrzyżowaniu w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ ktw2747.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak pionowy C-5 „nakaz jazdy prosto”, który znajduje się przy prawej krawędzi jezdni. Znak ten zobowiązuje kierującego do kontynuowania jazdy wyłącznie w kierunku na wprost, wykluczając możliwość skrętu w lewo lub w prawo oraz zawracania. Zignorowanie tego znaku stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego w zakresie obowiązku jazdy zgodnie ze wskazaniami znaków.@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak C-5 „nakaz jazdy prosto” oznacza, że kierujący pojazdem jest zobowiązany do jazdy w kierunku wskazanym przez strzałkę. Obowiązek ten dotyczy najbliższego skrzyżowania lub miejsca, w którym występuje możliwość zmiany kierunku jazdy.
9668.0@ Czy na przedstawionej drodze znak zakazujący wyprzedzania przestaje obowiązywać po zakończeniu zakrętu?@ nan@ nan@ nan@ N@ ktw2793.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-25 „zakaz wyprzedzania” umieszczony pod znakiem ostrzegawczym A-1 „niebezpieczny zakręt w prawo”. Znak zakazu wyprzedzania obowiązuje od miejsca ustawienia do najbliższego skrzyżowania, znaku odwołującego lub końca miejscowości, niezależnie od przebiegu drogi. Zakończenie zakrętu nie jest czynnikiem kończącym obowiązywanie tego znaku.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, zakaz wyprzedzania wyrażony znakiem B-25 obowiązuje do odwołania go znakiem (np. B-26, B-42), do skrzyżowania lub do wjazdu w strefę zamieszkania. Wykonanie manewru zakrętu nie powoduje uchylenia zakazu wynikającego z ustawionego znaku pionowego.
9690.0@ Czy w przedstawionej sytuacji dozwolone jest zatrzymanie pojazdu na jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ ktw2953.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga wielopasowa w terenie zabudowanym, biegnąca pod wiaduktem, na której wyznaczono pasy ruchu służące do jazdy w różnych kierunkach. Zatrzymanie lub postój pojazdu na jezdni w takich warunkach powoduje zwężenie szerokości drogi i ograniczenie przepustowości, co utrudnia ruch innym kierującym. Przepisy w tym miejscu zabraniają zatrzymania, aby zapewnić płynność przejazdu i bezpieczeństwo w rejonie skrzyżowania.@RoadSigns@Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na jezdni w pobliżu skrzyżowań, przejazdów kolejowych, tramwajowych oraz w miejscach, gdzie zatrzymanie utrudniłoby wjazd lub wyjazd z drogi. Ponadto na drogach wielopasowych w terenie zabudowanym zatrzymanie pojazdu jest dozwolone tylko w wyznaczonych do tego miejscach, a nie na pasach ruchu służących do jazdy.
9696.0@ Czy widoczny znak zakazu dotyczy tylko chodnika?@ nan@ nan@ nan@ N@ ktw2978.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B,C,D,T,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-36 „zakaz zatrzymywania się” wraz z tabliczką T-26 wskazującą, że zakaz obowiązuje również stronę placu przylegającego do drogi. Znak ten dotyczy całej strony jezdni, przy której został ustawiony, a jego działanie rozciąga się także na inne miejsca postojowe wskazane przez tabliczkę, nie ograniczając się wyłącznie do chodnika. Oznacza to, że zakaz obejmuje cały obszar przy krawędzi jezdni po stronie ustawienia znaku.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-36 „zakaz zatrzymywania się” oznacza zakaz zatrzymania pojazdu. Tabliczka T-26 wskazuje, że zakaz nie dotyczy tylko jezdni, ale obejmuje także stronę placu, w tym chodnika czy innych miejsc, przy których znak został umieszczony.
9706.0@ Czy w przedstawionej sytuacji ustąpisz pierwszeństwa rowerzyście?@ nan@ nan@ nan@ T@ ktw2991.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest rowerzysta przejeżdżający przez przejazd dla rowerzystów wyznaczony w poprzek jezdni, na którą kierujący zamierza wjechać lub którą przecina. Kierujący pojazdem zbliża się do miejsca, w którym tor ruchu pojazdu przecina się z drogą dla rowerów. Zgodnie z przepisami, rowerzysta znajdujący się na przejeździe posiada pierwszeństwo przed pojazdem, który nie jest szynowy.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 27 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu dla rowerzystów, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa rowerowi znajdującemu się na przejeździe. Obowiązek ten wynika z konieczności zapewnienia bezpieczeństwa niechronionym uczestnikom ruchu drogowego w strefie przecinania się kierunków jazdy.
9710.0@ Czy w przedstawionej sytuacji skręcając na najbliższym skrzyżowaniu w lewo wjedziesz na drogę bez przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ ktw3023.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Po prawej stronie drogi widoczny jest znak D-4b, który informuje o wlocie na drogę bez przejazdu po lewej stronie. Znak ten wskazuje, że droga znajdująca się po lewej stronie posiada ślepe zakończenie. Wjazd w tę drogę nie umożliwia kontynuowania jazdy w tym kierunku na przelot.@RoadSigns@Znak D-4b "wlot drogi bez przejazdu" informuje kierującego, że droga poprzeczna, w którą zamierza skręcić, nie posiada kontynuacji dla ruchu kołowego. Zgodnie z przepisami, znak ten ostrzega o konieczności zawrócenia w przypadku wyboru tej drogi.
9738.0@ Czy w przedstawionej sytuacji znaki ostrzegają o nieoczekiwanej zmianie kierunku ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ ktw3106.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-14, który informuje o robotach na drodze, oraz tablica prowadząca U-21 wyznaczająca kierunek jazdy przy zmianie organizacji ruchu. Znak A-14 w połączeniu z elementami organizacji ruchu wskazuje na zwężenie jezdni lub tymczasową zmianę jej przebiegu, a nie na nieoczekiwaną zmianę kierunku ruchu w rozumieniu np. znaku A-1 lub A-2.@RoadSigns@Znak A-14 oznacza roboty na drodze i ostrzega o miejscu, w którym prowadzone są roboty powodujące utrudnienia w ruchu lub zagrożenie bezpieczeństwa ruchu na drodze. Znak ten nie ostrzega o nieoczekiwanej zmianie kierunku ruchu, lecz o występowaniu na drodze przeszkód lub prac drogowych wymuszających zachowanie szczególnej ostrożności.
9791.0@ Czy kierujący pojazdem jest obowiązany sygnalizować postój pojazdu silnikowego lub przyczepy z powodu uszkodzenia lub wypadku na autostradzie?@ nan@ nan@ nan@ T@ ktw1000.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest trójkąt ostrzegawczy, który jest elementem wyposażenia pojazdu służącym do ostrzegania innych uczestników ruchu. Na autostradzie i drodze ekspresowej postój pojazdu wynikający z uszkodzenia lub wypadku wymaga obowiązkowego sygnalizowania w sposób szczególny. Wskazane jest umieszczenie trójkąta ostrzegawczego w odpowiedniej odległości za pojazdem, aby z wyprzedzeniem poinformować kierowców o zagrożeniu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 50 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem na autostradzie lub drodze ekspresowej jest obowiązany sygnalizować postój pojazdu silnikowego lub przyczepy z powodu uszkodzenia lub wypadku przez umieszczenie ostrzegawczego trójkąta odblaskowego w odległości 100 metrów za pojazdem. Ostrzeganie to jest niezbędne ze względu na dużą prędkość poruszania się innych pojazdów na tego typu drogach.
9792.0@ Czy kierujący pojazdem jest obowiązany sygnalizować postój pojazdu silnikowego lub przyczepy z powodu uszkodzenia lub wypadku na drodze ekspresowej?@ nan@ nan@ nan@ T@ ktw1000.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest trójkąt ostrzegawczy służący do sygnalizowania unieruchomienia pojazdu na drodze. Drogi ekspresowe charakteryzują się wysokimi dopuszczalnymi prędkościami, co czyni odpowiednie oznakowanie miejsca awarii kluczowym dla bezpieczeństwa wszystkich uczestników ruchu. Obowiązek ten dotyczy każdego pojazdu unieruchomionego w wyniku awarii lub wypadku na tego typu drodze.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 50 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem silnikowym lub przyczepą unieruchomionymi z przyczyn technicznych lub wypadku na autostradzie lub drodze ekspresowej jest obowiązany sygnalizować postój w sposób określony w przepisach. Na drodze ekspresowej trójkąt ostrzegawczy należy ustawić w odległości 100 metrów za pojazdem.
9979.0@ Czy w przedstawionej sytuacji możesz skręcić w prawo?@ nan@ nan@ nan@ N@ ktw0560.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest wjazd na drogę, przy którym umieszczono znak B-2 "zakaz wjazdu". Znak ten zabrania wjazdu pojazdów na drogę lub jezdnię od strony jego umieszczenia. Skręt w prawo w tym miejscu oznaczałby zignorowanie wskazanego znaku i naruszenie przepisów ruchu drogowego.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak B-2 "zakaz wjazdu" oznacza zakaz wjazdu pojazdów na drogę lub jezdnię od strony jego umieszczenia. Wjazd za ten znak jest wykroczeniem, dlatego wykonanie skrętu w prawo w widoczną drogę jest niedozwolone.
10030.0@ Czy po zatrzymaniu pojazdu do kontroli, kierujący pojazdem może z niego wysiąść bez pozwolenia kontrolującego?@ nan@ nan@ nan@ N@ ktw0067.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest samochód ciężarowy zatrzymany do kontroli drogowej przez funkcjonariuszy Policji na drodze o dużym natężeniu ruchu. Kierujący pojazdem poddanym kontroli ma obowiązek pozostać w pojeździe i trzymać ręce na kierownicy do czasu wydania przez kontrolującego odpowiedniego polecenia. Samodzielne opuszczenie pojazdu w takiej sytuacji stanowi naruszenie zasad przeprowadzania kontroli drogowej i może być interpretowane jako zachowanie niebezpieczne.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie kontroli ruchu drogowego, kierujący kontrolowanym pojazdem pozostaje w pojeździe, trzyma ręce na kierownicy i na polecenie kontrolującego okazuje dokumenty. Opuszczenie pojazdu bez zezwolenia funkcjonariusza jest zabronione, ponieważ może zagrażać bezpieczeństwu osób przebywających na drodze.
10032.0@ Czy po zatrzymaniu pojazdu do kontroli, kierujący pojazdem powinien trzymać ręce na kierownicy?@ nan@ nan@ nan@ T@ ktw0067.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest samochód ciężarowy zatrzymany przez funkcjonariuszy Policji na drodze o dużym natężeniu ruchu, przy barierkach ochronnych. Zgodnie z procedurami bezpieczeństwa podczas kontroli drogowej, kierujący powinien pozostawać w pojeździe i trzymać ręce na kierownicy do momentu wydania poleceń przez funkcjonariusza. Takie zachowanie eliminuje podejrzenie wykonywania gwałtownych ruchów mogących sugerować sięganie po niebezpieczne przedmioty lub próbę ucieczki.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 129 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kontrolujący ma prawo wydawać polecenia co do sposobu zachowania się podczas kontroli. Choć przepisy ustawy nie definiują sztywno pozycji rąk, jest to powszechnie stosowana dobra praktyka bezpieczeństwa, która pozwala uniknąć nieporozumień z funkcjonariuszem i zapewnia sprawny przebieg czynności kontrolnych.
10034.0@ Którą z podanych wielkości należy uwzględnić, ustalając odstęp od poprzedzającego pojazdu?@ Prędkość pojazdów.@ Długość pojazdów.@ Szerokość pojazdów.@ A@ IMG_8664orgbm.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na obrazie widoczna jest droga wielopasmowa z ruchem pojazdów poruszających się w tym samym kierunku. Ustalenie bezpiecznego odstępu między pojazdami jest kluczowe dla zachowania płynności ruchu i możliwości reakcji w przypadku nagłego hamowania. Zależność między prędkością a drogą hamowania sprawia, że jest to główny czynnik determinujący niezbędny dystans.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 3a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem podczas przejazdu przez tunel, most, wiadukt lub w warunkach zwiększonego natężenia ruchu, jest zobowiązany utrzymywać odstęp wyrażony w metrach nie mniejszy niż połowa liczby określającej prędkość pojazdu wyrażoną w km/h. Generalna zasada bezpiecznej jazdy nakazuje, aby odstęp ten pozwalał na uniknięcie najechania na poprzedzający pojazd w razie jego nagłego hamowania, co bezpośrednio zależy od prędkości, z jaką poruszają się oba pojazdy.
10035.0@ Czy jako kierujący, możesz oddalić się od pojazdu z pracującym silnikiem?@ Tak.@ Tak, tylko do 1 minuty.@ Nie.@ C@ Slajd799_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Na zdjęciu widoczny jest zaparkowany samochód osobowy typu kombi. Przepisy ruchu drogowego kategorycznie zabraniają oddalania się kierującego od pojazdu, w którym silnik pozostaje włączony, niezależnie od czasu trwania postoju. Takie zachowanie wiąże się z ryzykiem nieuprawnionego użycia pojazdu oraz niepotrzebną emisją spalin i hałasu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 60 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierującemu pozostawiania pracującego silnika podczas postoju poza obszarem zabudowanym, jeżeli trwa on dłużej niż minutę, oraz w obszarze zabudowanym w każdym przypadku. W praktyce oddalenie się od pojazdu z uruchomionym silnikiem jest naruszeniem przepisów w każdej sytuacji.
10038.0@ Czy na tej drodze jest ustalona maksymalna prędkość, z jaką może jechać samochód osobowy?@ Nie.@ Tak, 130 km/h.@ Tak, 140 km/h.@ C@ Slajd_001936_35_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest znak D-9, który oznacza początek autostrady. Charakterystyka drogi, w tym obecność ekranów akustycznych oraz wielopasmowa jezdnia, potwierdza status drogi ekspresowej lub autostrady o podwyższonym limicie prędkości. Zgodnie z przepisami, na autostradach w Polsce obowiązuje najwyższe ustawowe ograniczenie prędkości dla samochodów osobowych.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 20 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość na autostradzie w Polsce wynosi 140 km/h dla samochodu osobowego, motocykla lub samochodu ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t. Jest to ustawowe ograniczenie wynikające z rodzaju drogi, o ile znaki nie stanowią inaczej.
10040.0@ Czy przepisy ustawy Prawo o ruchu drogowym dopuszczają możliwość oddalenia się od pojazdu, którego silnik jest w ruchu?@ Tak, ale tylko do 15 metrów od pojazdu.@ Nie.@ Tak, ale tylko do 5 metrów od pojazdu.@ B@ N179.jpg@ Na obrazie widoczne jest wnętrze pojazdu z otwartymi drzwiami oraz osoba znajdująca się bezpośrednio przy aucie. Przepisy ruchu drogowego kategorycznie zakazują pozostawiania pojazdu z włączonym silnikiem w sytuacji, gdy kierujący oddala się od niego. Jest to działanie zabronione ze względów bezpieczeństwa oraz ochrony środowiska.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 60 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierującemu pozostawiania pracującego silnika podczas postoju poza obszarem zabudowanym, jeżeli postój trwa dłużej niż minutę, oraz w obszarze zabudowanym – niezależnie od czasu trwania postoju. Oddalenie się od pojazdu z uruchomionym silnikiem jest zawsze naruszeniem przepisów w ruchu drogowym.
10041.0@ Czy stan techniczny pojazdu jest czynnikiem, który powinieneś uwzględniać podczas dobierania prędkości jazdy na drodze?@ Tak.@ Tak, ale tylko podczas jazdy w terenie zabudowanym.@ Tak, ale tylko poza terenem zabudowanym.@ A@ Slajd8122_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Obraz przedstawia drogę o ograniczonej widoczności ze względu na ukształtowanie terenu i pobocza. Stan techniczny pojazdu, taki jak sprawność układu hamulcowego czy stan ogumienia, bezpośrednio wpływa na drogę hamowania i stabilność pojazdu w każdych warunkach drogowych. Prawidłowe dostosowanie prędkości do możliwości technicznych pojazdu jest niezbędne dla zachowania kontroli nad autem w sytuacjach awaryjnych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 19 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności stanu i widoczności drogi, stanu i ładunku pojazdu oraz warunków atmosferycznych. Stan techniczny pojazdu jest zatem kluczowym elementem bezpieczeństwa wpływającym na dopuszczalną i bezpieczną prędkość.
10046.0@ Czego nie możesz robić uczestnicząc w wypadku, w którym są zabici?@ Dzwonić po straż pożarną.@ Udzielać pierwszej pomocy.@ Przestawiać pojazdu na pobocze drogi.@ C@ Slajd6049_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczne jest miejsce zdarzenia drogowego z udziałem pojazdów osobowych, które blokują pasy ruchu. W przypadku wypadku ze skutkiem śmiertelnym, miejsce zdarzenia stanowi materiał dowodowy dla organów ścigania. Zmiana położenia pojazdów przed przybyciem służb utrudnia lub uniemożliwia rzetelne ustalenie przebiegu zdarzenia.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący uczestniczący w wypadku, w którym jest zabity lub ranny, jest obowiązany niezwłocznie usunąć pojazd z miejsca wypadku, tylko jeżeli nie ma zabitych lub rannych. W sytuacji, gdy w wypadku są zabici lub ranni, niedopuszczalne jest przestawianie pojazdu, aby nie zatrzeć śladów wypadku do czasu przybycia policji.
10048.0@ Jakie jest przeznaczenie trójkąta, który stanowi obowiązkowe wyposażenie samochodu osobowego?@ Oznaczanie ładunku na bagażniku dachowym pojazdu.@ Ostrzeganie o unieruchomieniu pojazdu na drodze z powodu awarii.@ Oznaczanie niesprawnych tylnych świateł pozycyjnych poruszającego się pojazdu.@ B@ Trojkat_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na zdjęciu przedstawiony jest trójkąt ostrzegawczy z elementami odblaskowymi, który jest elementem obowiązkowego wyposażenia pojazdu. Służy on do sygnalizowania obecności pojazdu unieruchomionego na drodze, informując innych uczestników ruchu o zaistniałej awarii lub wypadku. Prawidłowe ustawienie trójkąta zwiększa widoczność pojazdu i wpływa na bezpieczeństwo pozostałych kierowców.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, pojazd samochodowy musi być wyposażony w trójkąt ostrzegawczy. Art. 50 ustawy Prawo o ruchu drogowym określa obowiązek sygnalizowania postoju pojazdu na skutek awarii lub wypadku poprzez umieszczenie trójkąta ostrzegawczego w odpowiedniej odległości, zależnej od rodzaju drogi, na której doszło do zdarzenia.
10050.0@ Z jakim układem samochodu osobowego współpracuje system przeciwblokujący "ABS"?@ Zawieszenia.@ Hamulcowym.@ Kierowniczym.@ B@ IMG_4742_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest zestaw wskaźników pojazdu, na którym zaznaczono ikonę ostrzegawczą systemu ABS (Anti-lock Braking System). System ten jest bezpośrednio zintegrowany z mechanizmem zatrzymywania pojazdu, mając na celu zapobieganie blokowaniu kół podczas hamowania. Jego działanie wpływa na zachowanie sterowności samochodu poprzez cykliczną regulację siły nacisku klocków na tarcze lub szczęk na bębny hamulcowe.@TechniqueAndSafety@System przeciwblokujący ABS jest integralną częścią układu hamulcowego pojazdu. Jego głównym zadaniem jest niedopuszczenie do zablokowania kół podczas procesu hamowania, co pozwala zachować sterowność pojazdu oraz skraca drogę hamowania na większości rodzajów nawierzchni.
10053.0@ Jaki odstęp należy zachować wyprzedzając motocyklistę?@ Bezpieczny, mniejszy niż 1 metr.@ Każdy odstęp, ale bezpieczny.@ Nie mniejszy niż 1 metr.@ C@ Slajd_000753_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest motocyklista poruszający się po drodze o charakterze autostradowym lub ekspresowym, co wiąże się z wysokimi prędkościami. Zachowanie odpowiedniego odstępu bocznego jest kluczowe dla bezpieczeństwa, aby uniknąć wpływu podmuchów powietrza oraz zapewnić margines błędu w razie nagłej zmiany toru jazdy przez kierującego jednośladem. Przepisy precyzyjnie określają minimalną odległość, która chroni uczestników ruchu w tak wymagających warunkach.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, który nie może być mniejszy niż 1 metr. Przepis ten ma na celu zminimalizowanie ryzyka kolizji podczas manewru wyprzedzania.
10054.0@ Jakiej metody hamowania użyjesz, w przypadku awarii ABS-u na śliskiej nawierzchni?@ Hamowania pulsacyjnego.@ Wciśnięcia pedału hamulca do oporu.@ Zaciągnięcia hamulca ręcznego.@ A@ Slajd_003226_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ W przypadku awarii układu ABS na śliskiej nawierzchni, gwałtowne wciśnięcie hamulca do oporu powoduje zablokowanie kół i utratę sterowności pojazdu. Metoda hamowania pulsacyjnego pozwala na dozowanie siły hamowania, co zapobiega poślizgowi i umożliwia zachowanie kontroli nad kierunkiem jazdy. Technika ta polega na naprzemiennym naciskaniu i puszczaniu pedału hamulca, symulując działanie systemu przeciwblokującego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, w pojazdach niewyposażonych w sprawny układ ABS, unikanie blokowania kół podczas hamowania na śliskiej nawierzchni jest kluczowe dla zachowania panowania nad pojazdem. Hamowanie pulsacyjne pozwala utrzymać przyczepność opon do podłoża przy jednoczesnym wytracaniu prędkości.
10055.0@ Kiedy masz obowiązek zmienić pas na prawy po zakończeniu manewru wyprzedzania?@ Gdy widzę tył pojazdu wyprzedzanego w prawym lusterku wstecznym.@ Gdy wyprzedzany pojazd jest 100 metrów za mną.@ Gdy upewnię się, że nie ma ryzyka "zajechania drogi" wyprzedzanemu pojazdowi.@ C@ Slajd_001569_45_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym w warunkach zimowych przy ograniczonej widoczności. Manewr wyprzedzania wymaga powrotu na prawy pas w sposób niepowodujący utrudnień w ruchu. Zastosowanie odpowiedniej techniki obserwacji otoczenia zapewnia bezpieczeństwo manewru zmiany pasa.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 24 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący wyprzedzany jest obowiązany nie zwiększać prędkości, a kierujący wyprzedzający po zakończeniu manewru jest obowiązany do powrotu na zajmowany poprzednio pas ruchu w sposób niepowodujący utrudnień w ruchu, co w praktyce oznacza upewnienie się, że zmiana pasa nie zmusi kierującego wyprzedzanym pojazdem do zmiany prędkości lub toru jazdy.
10056.0@ Który z wymienionych czynników ma bezpośredni wpływ na długość całkowitej drogi zatrzymania samochodu osobowego?@ Ilość paliwa w zbiorniku.@ Stan układu kierowniczego pojazdu.@ Czas reakcji kierującego pojazdem.@ C@ Slajd219_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Całkowita droga zatrzymania pojazdu składa się z drogi przebytej w czasie reakcji kierowcy oraz drogi hamowania. Czas reakcji kierującego, zależny od jego stanu psychofizycznego i skupienia, determinuje odległość, jaką pokona pojazd od momentu zauważenia zagrożenia do chwili podjęcia działania przez kierowcę. Czynnik ten bezpośrednio wydłuża lub skraca całkowity dystans potrzebny do zatrzymania samochodu.@TechniqueAndSafety@Całkowita droga zatrzymania (Sd) jest sumą drogi przebytej w czasie reakcji kierowcy (Sr) oraz drogi hamowania (Sh). Czas reakcji kierowcy (średnio przyjmuje się ok. 1 sekundy) wpływa na to, jak szybko układ hamulcowy zostanie uruchomiony, co wprost przekłada się na bezpieczeństwo w ruchu drogowym.
10057.0@ Który z wymienionych czynników ma decydujący wpływ na określanie odległości od pojazdu jadącego przed nami?@ Długość pojazdu.@ Szerokość pojazdu.@ Prędkość pojazdu.@ C@ Slajd_002934_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest odcinek drogi z pojazdem poprzedzającym. Wraz ze wzrostem prędkości wydłuża się droga hamowania, dlatego bezpieczny odstęp musi być proporcjonalny do szybkości, z jaką poruszają się oba pojazdy, aby uniknąć najechania w razie nagłego hamowania. Szerokość i długość pojazdu nie wpływają bezpośrednio na wyliczanie niezbędnej drogi zatrzymania w ruchu drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 19 ust. 3a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem podczas przejazdu przez autostradę i drogę ekspresową jest obowiązany zachować minimalny odstęp między pojazdem, którym kieruje, a pojazdem jadącym przed nim, określony jako połowa liczby określającej prędkość pojazdu. Zasada bezpiecznej odległości, która pozwala na uniknięcie kolizji przy nagłym hamowaniu, jest bezpośrednio uzależniona od prędkości, z jaką poruszają się uczestnicy ruchu.
10058.0@ Na który z wymienionych czynników należy zwrócić uwagę podczas wykonywania manewru wyprzedzania?@ Na właściwą temperaturę we wnętrzu pojazdu.@ Na zachowanie bezpiecznego odstępu.@ Na odstęp od jadących z tyłu pojazdów.@ B@ Slajd900_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym w trudnych warunkach zimowych, gdzie występuje ograniczona widoczność oraz śliska nawierzchnia. Manewr wyprzedzania w takich warunkach wymaga zachowania szczególnej ostrożności oraz odpowiedniego odstępu od wyprzedzanego pojazdu, aby uniknąć kolizji w razie utraty przyczepności. Bezpieczny odstęp pozwala na zachowanie marginesu błędu w przypadku nagłego hamowania lub zmiany toru jazdy przez którykolwiek z pojazdów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a zwłaszcza bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu. W trudnych warunkach atmosferycznych, jakie panują na drodze, zachowanie tego odstępu jest kluczowe dla uniknięcia zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego.
10059.0@ O ile wzrośnie droga hamowania, jeżeli zwiększysz prędkość 2-krotnie?@ 2-krotnie.@ 3-krotnie.@ 4-krotnie.@ C@ Slajd219_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Energia kinetyczna pojazdu jest proporcjonalna do kwadratu prędkości. Zależność ta sprawia, że w przypadku dwukrotnego zwiększenia prędkości, droga hamowania rośnie czterokrotnie, ponieważ przy stałym współczynniku przyczepności droga ta jest wprost proporcjonalna do kwadratu prędkości początkowej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego droga hamowania zależy od kwadratu prędkości pojazdu. Jeśli prędkość wzrasta 2-krotnie (2² = 4), droga hamowania wydłuża się 4-krotnie.
10060.0@ Poruszasz się autostradą i zamierzasz ją opuścić. W którym miejscu rozpoczniesz hamowanie przed zjazdem z autostrady?@ Przed wjazdem na pas wyłączenia (zjazdu).@ Po wjeździe na początek pasa wyłączenia (zjazdu).@ W dowolnym miejscu na autostradzie.@ B@ Slajd_001936_35_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczna jest autostrada z wyraźnie wyznaczonym pasem wyłączenia, który odłącza się od głównej jezdni po prawej stronie. Hamowanie na głównym pasie ruchu przed rozpoczęciem zjazdu powoduje zagrożenie poprzez nagłe tamowanie ruchu innych pojazdów poruszających się z dużą prędkością. Prawidłowa technika jazdy wymaga wjechania na pas wyłączenia i dopiero wtedy rozpoczęcia wytracania prędkości.@MotorwaysAndExpressways@Zasada płynności i bezpieczeństwa ruchu na autostradzie nakazuje, aby redukcja prędkości odbywała się wyłącznie na pasie wyłączenia. Hamowanie na pasie ruchu głównego jest zabronione, ponieważ utrudnia jazdę innym uczestnikom ruchu i może prowadzić do najechania na tył pojazdu. Wykorzystanie pasa wyłączenia jako strefy hamowania pozwala na bezpieczne dostosowanie prędkości do warunków panujących na zjeździe.
10061.0@ Czy rzeźba terenu jest czynnikiem, który powinieneś brać pod uwagę dobierając prędkość jazdy na drodze?@ Nie, jeśli jedziesz z prędkością do 60 km/h.@ Nie.@ Tak.@ C@ Slajd8122_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Obraz przedstawia drogę o pofałdowanym profilu z wzniesieniem ograniczającym widoczność dalszego odcinka trasy. Rzeźba terenu bezpośrednio wpływa na długość drogi hamowania oraz zasięg pola widzenia kierującego. Uwzględnienie ukształtowania terenu jest kluczowe dla zachowania bezpieczeństwa, ponieważ pozwala na odpowiednie dostosowanie techniki jazdy do warunków na drodze.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności rzeźby terenu, stanu i widoczności drogi oraz warunków atmosferycznych. Ignorowanie ukształtowania terenu podczas doboru prędkości zwiększa ryzyko utraty kontroli nad pojazdem.
10062.0@ Jaki może być skutek używania zużytych piór wycieraczek w samochodzie osobowym?@ Większe zużycie akumulatora.@ Mniejsza widoczność drogi w czasie deszczu.@ Mniejsze zużycie płynu do spryskiwaczy.@ B@ Slajd127_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na załączonym obrazie widoczna jest droga pokryta śniegiem, co w połączeniu z warunkami atmosferycznymi ogranicza przejrzystość szyby przedniej. Zużyte pióra wycieraczek nie zbierają skutecznie opadów ani zanieczyszczeń, pozostawiając smugi, które drastycznie zmniejszają pole widzenia kierowcy. Takie ograniczenie widoczności bezpośrednio wpływa na zdolność do wczesnego zauważenia zagrożeń na drodze.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, pojazd musi być wyposażony w urządzenia zapewniające odpowiednią widoczność. Niesprawne wycieraczki nie spełniają swojej funkcji technicznej, co w myśl przepisów o bezpieczeństwie ruchu drogowego stwarza realne zagrożenie poprzez niedostateczną obserwację otoczenia pojazdu w trudnych warunkach pogodowych.
10063.0@ O jakim niebezpieczeństwie ostrzega przedstawiony znak pionowy?@ O silnych bocznych podmuchach wiatru.@ O silnych podmuchach wiatru występujących tylko z prawej strony.@ O silnych czołowych podmuchach wiatru.@ A@ A-19_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Na znaku ostrzegawczym A-19 przedstawiony jest rękaw aerodynamiczny, który wskazuje kierunek i siłę wiatru. Symbol ten jest używany w miejscach, gdzie występują silne boczne podmuchy wiatru, które mogą powodować nagłe zepchnięcie pojazdu z toru jazdy. Kierujący w takiej sytuacji winni zachować szczególną ostrożność, zwłaszcza podczas wyprzedzania lub jazdy z dużą prędkością.@ RoadSigns@ Znak A-19 „boczny wiatr” ostrzega o występowaniu silnych bocznych podmuchów wiatru, które mogą stanowić zagrożenie dla stabilności pojazdu. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący w strefie ustawienia tego znaku powinien zwiększyć uwagę, zmniejszyć prędkość oraz mocno trzymać kierownicę, aby przeciwdziałać nagłym zmianom toru jazdy wywołanym przez podmuchy.
10064.0@ W której fazie intensywnego deszczu jezdnia asfaltowa jest najbardziej śliska?@ Początkowej.@ Środkowej.@ Końcowej.@ A@ Slajd_002013_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczna jest mokra nawierzchnia asfaltowa podczas opadów atmosferycznych, co znacząco wpływa na przyczepność pojazdów. W fazie początkowej deszczu woda miesza się z zalegającym na drodze pyłem, olejem i drobinami gumy, tworząc śliską emulsję. Dopiero w późniejszych fazach opadów woda spłukuje te zanieczyszczenia z jezdni, poprawiając współczynnik tarcia.@ TechniqueAndSafety@ Najbardziej niebezpiecznym momentem dla kierującego jest początek opadów deszczu. Powstająca wówczas mieszanina wody, kurzu i pozostałości olejów smarnych drastycznie ogranicza przyczepność opon do nawierzchni, co sprzyja wpadaniu w poślizg. Zjawisko to wynika z praw fizyki dotyczących tarcia i zanieczyszczeń powierzchniowych drogi.
10065.0@ W którym z wymienionych przypadków masz obowiązek zmienić światła drogowe na mijania?@ Gdy zbliżasz się do pieszego idącego w tym samym kierunku.@ Gdy zbliżasz się do nadjeżdżającego poprzeczną drogą pojazdu.@ Gdy zbliżasz się do jadącego przed tobą pojazdu i istnieje możliwość oślepienia kierującego.@ C@ Slajd426_cen_1024x576.jpg@ Na obrazie widoczny jest odcinek drogi z przejściem dla pieszych, na którym występują inni uczestnicy ruchu, w tym pojazdy jadące z naprzeciwka oraz w tym samym kierunku. Używanie świateł drogowych w warunkach, w których może dojść do oślepienia innych kierujących lub pieszych, jest niedozwolone w celu zapewnienia bezpieczeństwa wszystkim użytkownikom drogi. Obowiązek zmiany świateł na mijania wynika z potrzeby uniknięcia zjawiska olśnienia innych osób.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 51 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany wyłączyć światła drogowe w razie zbliżania się do pojazdu jadącego przed nim, jeżeli istnieje możliwość oślepienia kierującego tym pojazdem. W przypadku pieszych, obowiązek ten wynika z zasady szczególnej ostrożności, aby nie oślepić osób, których obecność na drodze mogłaby zostać przeoczona przez ograniczenie widoczności spowodowane blaskiem świateł drogowych.
10066.0@ Co powinieneś zrobić w tej sytuacji?@ Masz prawo zmienić pas ruchu na lewy.@ Powinieneś pozostać na zajmowanym pasie.@ Podczas zmiany pasa ruchu nie musisz zachować szczególnej ostrożności.@ B@ Slajd_001954_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczne jest lewe lusterko boczne pojazdu, w którym widać inny samochód poruszający się lewym pasem ruchu w bliskiej odległości. Zmiana pasa ruchu w takiej sytuacji stworzyłaby bezpośrednie zagrożenie kolizją z nadjeżdżającym pojazdem. Bezpieczne wykonanie manewru wymaga ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi znajdującemu się już na pasie, na który zamierza się wjechać.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zmieniając zajmowany pas ruchu jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu po pasie ruchu, na który zamierza wjechać, oraz pojazdowi wjeżdżającemu na ten pas z prawej strony. W przedstawionej sytuacji zmiana pasa jest niedozwolona ze względu na obecność innego uczestnika ruchu w martwym polu lub bliskim sąsiedztwie.
10067.0@ Czy holowany pojazd ma wpływ na pole widzenia kierowcy?@ Nie ma żadnego wpływu na ograniczenie pola widzenia.@ Tylko podczas wykonywania manewru zawracania na skrzyżowaniu.@ Ma wpływ na ograniczenie pola widzenia.@ C@ Slajd_001573_cen_1024x576.jpg@ Na obrazie widoczny jest proces holowania pojazdu ciężarowego przez inny pojazd za pomocą sztywnego lub elastycznego połączenia. Obecność holowanego pojazdu bezpośrednio za pojazdem ciągnącym powoduje znaczną zmianę gabarytów zestawu oraz ogranicza widoczność w lusterkach wstecznych oraz przez tylną szybę pojazdu ciągnącego. Zwiększona długość zestawu oraz zasłonięte pole widzenia wpływają na sposób obserwacji drogi za pojazdem.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania i bezpieczeństwa ruchu drogowego, holowanie pojazdu wiąże się z ograniczeniem pola widzenia kierowcy, szczególnie w zakresie obserwacji drogi bezpośrednio za zestawem oraz w lusterkach wstecznych. Kierujący musi brać pod uwagę te ograniczenia, zachowując szczególną ostrożność podczas manewrów, takich jak zmiana pasa ruchu czy skręcanie.
10068.0@ Czy przejrzystość szyb ma wpływ na pole widzenia kierowcy?@ Ma wpływ na ograniczenie pola widzenia.@ Tylko w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza.@ Nie ma żadnego wpływu na ograniczenie pola widzenia.@ A@ Slajd_003515_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczna jest przednia szyba pojazdu, na której występują zanieczyszczenia oraz osad, co powoduje rozproszenie światła i ograniczenie widoczności drogi w warunkach nocnych. Zanieczyszczone szyby tworzą fizyczną barierę dla promieni świetlnych, co bezpośrednio redukuje zdolność kierowcy do poprawnej obserwacji otoczenia i wczesnego wykrycia zagrożeń na drodze. Zapewnienie należytej przejrzystości szyb jest kluczowe dla zachowania wymaganego pola widzenia, zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, szyby pojazdu muszą zapewniać kierowcy dostateczne pole widzenia. Zanieczyszczone lub zaparowane szyby ograniczają widoczność, co zgodnie z przepisami o ruchu drogowym, zabrania używania pojazdu w sposób zagrażający bezpieczeństwu osób znajdujących się w pojeździe lub poza nim.
10069.0@ Jaki czynnik powoduje zmniejszenie pola widzenia kierującego pojazdem?@ Duża prędkość jazdy.@ Dobra przejrzystość powietrza.@ Zbyt mała prędkość.@ A@ Slajd277_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Wraz ze wzrostem prędkości pojazdu wzrok kierującego skupia się na coraz bardziej odległych punktach na drodze, co powoduje zawężenie pola widzenia. Zjawisko to ogranicza postrzeganie obiektów znajdujących się po bokach jezdni oraz wpływa na zdolność szybkiego reagowania na zdarzenia występujące w pobliżu toru jazdy. Przy dużej prędkości kierujący traci możliwość obserwacji szerokiego otoczenia drogi, co bezpośrednio zwiększa ryzyko niezauważenia zagrożeń.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, pole widzenia kierowcy jest odwrotnie proporcjonalne do prędkości, z jaką porusza się pojazd. Przy małych prędkościach pole widzenia jest szerokie, natomiast przy prędkościach wysokich ulega znacznemu zwężeniu (efekt „tunelowy”), co ogranicza świadomość sytuacyjną kierowcy.
10070.0@ Jakie czynniki wpływają na poprawę pola widzenia?@ Zwiększanie prędkości pojazdu.@ Zmniejszanie prędkości pojazdu.@ Stres kierowcy.@ B@ Slajd_001946_1_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczna jest droga wielopasmowa o charakterze autostradowym, gdzie przy wyższych prędkościach naturalne pole widzenia kierowcy ulega znacznemu zawężeniu. Redukcja prędkości pozwala na lepszą obserwację otoczenia drogi, w tym znaków i innych uczestników ruchu. Zjawisko to wynika z fizjologii ludzkiego wzroku oraz dynamiki poruszania się pojazdem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, wraz ze wzrostem prędkości kąt widzenia kierowcy zawęża się, co ogranicza postrzeganie obiektów znajdujących się po bokach drogi. Zmniejszenie prędkości rozszerza pole widzenia, co pozwala na szybszą identyfikację potencjalnych zagrożeń i lepszą ocenę sytuacji na drodze.
10071.0@ Które w wymienionych elementów drogi powinieneś obserwować podczas jazdy autostradą?@ Tylko swój pas ruchu przed pojazdem.@ Całą jezdnię i pobocze przed i za pojazdem.@ Tylko swój pas ruchu i prawe pobocze przed pojazdem.@ B@ Slajd_001936_35_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczna jest autostrada z kilkoma pasami ruchu, ekranami dźwiękochłonnymi oraz innymi uczestnikami ruchu znajdującymi się przed pojazdem. Prowadzenie pojazdu z dużą prędkością wymaga stałego monitorowania otoczenia, w tym sytuacji przed, obok oraz za pojazdem, przy użyciu lusterek. Obserwacja całego obszaru drogi umożliwia wczesne wykrycie zagrożeń, takich jak nagłe hamowanie innych pojazdów lub obiekty znajdujące się na poboczu.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z zasadami techniki kierowania, obserwacja drogi powinna być dynamiczna i obejmować całą przestrzeń wokół pojazdu, a nie tylko bezpośredni tor jazdy. Stała kontrola otoczenia poprzez regularne zerkanie w lusterka oraz obserwację poboczy pozwala na zachowanie bezpiecznej prędkości i odpowiednią reakcję na zmieniające się warunki, co bezpośrednio wynika z wymogu prowadzenia pojazdu w sposób bezpieczny i przewidywalny.
10072.0@ W jaki sposób powinno być ustawione lusterko zewnętrzne w samochodzie osobowym?@ Tak, aby w połowie lusterka była widoczna boczna szyba przednich drzwi.@ Tak, aby w lusterku nie był widoczny bok pojazdu.@ Tak, aby w lusterku był widoczny fragment boku pojazdu oraz droga za pojazdem.@ C@ Slajd_001950_1024x576.jpg@ Na załączonym obrazie widoczne jest prawidłowe ustawienie lusterka zewnętrznego, w którym niewielki fragment karoserii pojazdu stanowi punkt odniesienia dla kierowcy. Takie ustawienie minimalizuje martwe pole i pozwala na skuteczną obserwację drogi za pojazdem oraz po jego bokach. Dzięki temu kierujący ma stały podgląd na sytuację na sąsiednich pasach ruchu przy zachowaniu odpowiedniej orientacji przestrzennej względem własnego samochodu.@ TechniqueAndSafety@ Prawidłowe ustawienie lusterek zewnętrznych wymaga takiego ich wyregulowania, aby w wewnętrznej części lusterka był widoczny niewielki fragment boku własnego pojazdu, co służy jako punkt odniesienia do oceny odległości od innych obiektów. Pozostała część powierzchni lusterka powinna ukazywać obszar drogi znajdujący się za pojazdem oraz pas ruchu obok. Takie ustawienie jest zgodne z zasadami techniki kierowania pojazdem, które mają na celu zapewnienie maksymalnej widoczności i ograniczenie martwych pól obserwacji.
10073.0@ W jaki sposób prędkość pojazdu wpływa na pole widzenia kierowcy?@ Wraz ze wzrostem prędkości pole widzenia zmniejsza się.@ Wraz ze wzrostem prędkości pole widzenia zwiększa się.@ Nie ma wpływu.@ A@ Slajd_004037_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczna jest droga wielopasowa z wyznaczonym przejściem dla pieszych, gdzie kierujący musi monitorować otoczenie w szerokim zakresie. Zjawisko fizjologiczne powoduje, że wraz ze wzrostem prędkości narząd wzroku rejestruje szczegóły głównie w centrum pola widzenia, podczas gdy peryferyjne obszary stają się mniej wyraźne. Ograniczenie to sprawia, że kierujący ma krótszy czas na reakcję na zagrożenia pojawiające się z boku drogi.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania, przy zwiększaniu prędkości kąt widzenia kierowcy ulega zawężeniu. Przy prędkości 40 km/h pole widzenia wynosi około 100 stopni, natomiast przy prędkości 130 km/h zawęża się do około 30 stopni, co znacząco utrudnia zauważenie uczestników ruchu znajdujących się na poboczu lub w strefie przejścia dla pieszych.
10074.0@ Jak powinieneś zachować się wjeżdżając na odcinek drogi pokryty kałużami?@ Ograniczyć prędkość jazdy.@ Zwiększać prędkość jazdy.@ Zjechać na pas ruchu dla kierunku przeciwnego.@ A@ Slajd_002013_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczna jest jezdnia pokryta warstwą wody podczas opadów atmosferycznych, co znacząco zmniejsza przyczepność opon do nawierzchni. Jazda przez kałuże z dużą prędkością może doprowadzić do zjawiska aquaplaningu, czyli utraty kontaktu koła z podłożem, co uniemożliwia sterowanie pojazdem i hamowanie. Zmniejszenie prędkości pozwala utrzymać panowanie nad pojazdem i redukuje ryzyko rozpryskiwania wody na innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest zobowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, m.in. stanu nawierzchni i widoczności. Wjechanie w kałuże z nadmierną prędkością grozi utratą przyczepności (aquaplaningiem), dlatego bezpiecznym zachowaniem jest dostosowanie (ograniczenie) prędkości przed wjazdem w obszar zalany wodą.
10075.0@ Jaki tor jazdy powinieneś obrać w początkowej fazie pokonywania pokazanego zakrętu w lewo?@ Maksymalnie zjeżdżając do środka jezdni, najeżdżając na podwójną ciągłą linię.@ Zjeżdżając do środka jezdni, ale nie przekraczając podwójnej ciągłej linii.@ Zbliżyć się do prawej krawędzi jezdni.@ C@ Slajd_002786_5_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczna jest droga o dwóch pasach ruchu, z których każdy jest wyznaczony liniami, a w osi jezdni znajduje się linia podwójna ciągła oddzielająca pasy ruchu dla kierunków przeciwnych. Pojazd jadący z naprzeciwka porusza się swoim pasem ruchu, co wymaga zachowania bezpiecznej odległości i pozostania po prawej stronie jezdni zgodnie z organizacją ruchu. Zbliżenie się do prawej krawędzi jezdni zapewnia odpowiedni margines bezpieczeństwa podczas pokonywania zakrętu w lewo.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 16 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni. Przekraczanie linii podwójnej ciągłej (P-4) jest zabronione, a zajmowanie pozycji przy prawej krawędzi jezdni podczas wchodzenia w zakręt poprawia widoczność oraz zwiększa bezpieczeństwo w relacji z pojazdami nadjeżdżającymi z naprzeciwka.
10076.0@ Która z wymienionych technik jazdy pasuje do określenia „ekonomiczna jazda samochodem”?@ Używanie tylko hamulca roboczego do zmniejszania prędkości jazdy.@ Używanie silnika do zmniejszania prędkości jazdy.@ Częsta zmiana biegów, w celu utrzymania wysokich obrotów silnika.@ B@ Slajd5081_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym z widocznymi znakami ostrzegawczymi, w tym znakiem przejścia dla pieszych. Ekonomiczna jazda (ecodriving) polega na maksymalnym wykorzystaniu energii kinetycznej pojazdu i ograniczeniu strat paliwa. Hamowanie silnikiem pozwala na odcięcie dopływu paliwa w nowoczesnych jednostkach napędowych podczas wytracania prędkości, co jest działaniem proekonomicznym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami ecodrivingu, hamowanie silnikiem (redukcja biegów w celu wytracenia prędkości) pozwala na jazdę z tzw. odcięciem dopływu paliwa, co minimalizuje spalanie i zmniejsza zużycie elementów układu hamulcowego. Używanie tylko hamulca roboczego powoduje straty energii w postaci ciepła, natomiast utrzymywanie wysokich obrotów silnika poprzez częstą zmianę biegów znacząco zwiększa jednostkowe zużycie paliwa.
10077.0@ Która z wymienionych technik jazdy pasuje do określenia „ekonomiczna jazda samochodem”?@ Częste używanie hamulca roboczego.@ Unikanie gwałtownych hamowań i przyspieszeń.@ Częsta zmiana biegów.@ B@ Slajd5081_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Na przedstawionym obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym z zakrętem i oznakowaniem informującym o przejściu dla pieszych oraz robotach drogowych. Ekonomiczna jazda (eco-driving) polega na utrzymywaniu płynnego tempa jazdy, co minimalizuje straty energii kinetycznej. Unikanie gwałtownych manewrów redukuje zużycie paliwa oraz eksploatację układu hamulcowego i silnika.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami ecodrivingu, płynna technika jazdy poprzez unikanie gwałtownych przyspieszeń i hamowań pozwala na optymalne wykorzystanie bezwładności pojazdu i ograniczenie zużycia paliwa, co jest potwierdzone w wytycznych dotyczących technik bezpiecznej i ekonomicznej jazdy.
10078.0@ Na czym powinna polegać prawidłowa technika jazdy w tej sytuacji drogowej?@ Na dobraniu odpowiedniej prędkości jazdy.@ Na zajmowaniu środka jezdni.@ Na jeździe z możliwie najniższym biegiem.@ A@ Slajd_003893_67_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczna jest jezdnia pokryta warstwą śniegu i lodu, co znacząco ogranicza przyczepność pojazdów. W takich warunkach atmosferycznych kluczowe jest zachowanie prędkości pozwalającej na panowanie nad pojazdem, gdyż gwałtowne manewry mogą prowadzić do utraty stabilności. Prawidłowa technika jazdy w warunkach zimowych opiera się na dostosowaniu tempa jazdy do stanu nawierzchni oraz zachowaniu bezpiecznego odstępu od innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności stanu nawierzchni drogi. Dostosowanie prędkości do śliskiej nawierzchni jest podstawowym obowiązkiem zapewniającym bezpieczeństwo własne oraz innych uczestników ruchu.
10079.0@ W jaki sposób można ułatwić sobie wyjazd samochodem osobowym z grząskiego śniegu?@ Kilkakrotne cofając i ruszając do przodu.@ Ruszając na dużych obrotach silnika.@ Puszczając gwałtownie pedał sprzęgła.@ A@ Slajd693_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Obraz przedstawia drogę pokrytą warstwą śniegu, co powoduje utratę przyczepności kół pojazdu. Wykonywanie manewru naprzemiennego cofania i ruszania do przodu pozwala na rozkołysanie pojazdu i wypracowanie śladu, który ułatwia ruszenie z miejsca. Zbyt duże obroty silnika lub gwałtowne puszczanie sprzęgła prowadzą do buksowania kół i jeszcze głębszego zakopania się w śniegu.@TechniqueAndSafety@W sytuacjach ograniczonej przyczepności (śnieg, lód, błoto) technika "rozkołysania" pojazdu jest zalecana, ponieważ pozwala wykorzystać pęd do pokonania oporu podłoża. Gwałtowne ruszanie zwiększa moment obrotowy na kołach napędowych powyżej granicy przyczepności opony do nawierzchni, co powoduje ich ślizganie się w miejscu bez zmiany położenia pojazdu.
10080.0@ Czy dopuszczalne jest holowanie samochodem osobowym na autostradzie do najbliższego wyjazdu lub miejsca obsługi podróżnych?@ Nie.@ Tak.@ Tak, ale jadąc z maksymalną prędkością 20 km/h.@ A@ 790_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczny jest znak D-9 "autostrada", który informuje o rozpoczęciu drogi o standardzie autostrady. Na drogach tego typu obowiązują szczególne przepisy dotyczące ruchu pojazdów, w tym całkowity zakaz holowania innych pojazdów. Wyjątkiem są jedynie pojazdy przeznaczone do holowania, które mogą wykonywać tę czynność w określonych warunkach.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z Art. 31 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się holowania na autostradzie, z wyjątkiem holowania przez pojazdy przeznaczone do tego celu do najbliższego wyjazdu lub miejsca obsługi podróżnych. Samochód osobowy nie jest pojazdem przeznaczonym do holowania, zatem wykonywanie tej czynności na autostradzie jest niedozwolone.
10081.0@ Czy dopuszczalne jest holowanie za pomocą połączenia sztywnego pojazdu o niesprawnym układzie kierowniczym?@ Nie.@ Tak, ale tylko w obszarze niezabudowanym.@ Tak, ale tylko w obszarze zabudowanym.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Holowanie pojazdu z niesprawnym układem kierowniczym wiąże się z brakiem możliwości utrzymania toru jazdy przez holowany pojazd. Z tego powodu przepisy kategorycznie zabraniają stosowania połączenia sztywnego w takiej sytuacji, aby uniknąć kolizji i zagrożenia w ruchu drogowym.@ RoadSigns@ Zgodnie z Art. 31 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się holowania pojazdu o niesprawnym układzie kierowniczym lub niesprawnych hamulcach, chyba że sposób holowania wyklucza potrzebę użycia układu kierowniczego lub hamulców (np. przy użyciu metody na tzw. sztywnym dyszlu z podniesioną osią). W przypadku połączenia sztywnego, niesprawny układ kierowniczy uniemożliwia bezpieczne prowadzenie pojazdu, dlatego odpowiedź prawidłowa brzmi: nie.
10083.0@ Czy przewożąc pasażera w wieku 6 lat motorowerem masz prawo poruszać się z prędkością 50 km/h?@ Tak, ale tylko w godz. 5.00-23.00.@ Tak.@ Nie.@ C@ N181.jpg@ Na obrazie widoczna jest osoba kierująca motorowerem przewożąca pasażera, którym jest dziecko w wieku 6 lat. Zgodnie z przepisami, prędkość dopuszczalna dla motoroweru przewożącego dziecko w wieku do 7 lat jest ograniczona ze względów bezpieczeństwa. Taka konfiguracja przewozu pasażera wyklucza możliwość poruszania się z prędkością 50 km/h.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 20 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna motoroweru w obszarze zabudowanym wynosi 45 km/h, jednak w przypadku przewożenia dziecka w wieku do 7 lat prędkość ta nie może przekraczać 40 km/h. Ograniczenie to obowiązuje niezależnie od pory dnia.
10084.0@ Ile wynosi maksymalnie dopuszczalna długość zespołu pojazdów składającego się z samochodu ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej do 3,5 tony i przyczepy kempingowej?@ 19,85 metra.@ 18,75 metra.@ 14,95 metra.@ B@ Slajd802_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczny jest samochód osobowy połączony z przyczepą towarową, co tworzy zespół pojazdów poruszający się w ruchu drogowym. Przepisy określają konkretne limity wymiarowe dla zespołów pojazdów, aby zapewnić ich manewrowość i bezpieczeństwo na drodze. Zrozumienie tych ograniczeń jest kluczowe dla kierowców holujących przyczepy w celu zachowania zgodności z wymogami prawnymi.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, dopuszczalna długość zespołu pojazdów składającego się z samochodu osobowego lub ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej do 3,5 tony i przyczepy wynosi 18,75 metra. Jest to standardowa długość dla tego typu zestawów w polskim prawie o ruchu drogowym.
10085.0@ Który z wymienionych przypadków jest prawidłowym sposobem przewożenia ładunku na przyczepie ciągniętej przez samochód osobowy?@ Ładunek jest zabezpieczony przed przesuwaniem się.@ Ładunek nie jest zabezpieczony przed zmianą położenia.@ Ładunek nie jest zabezpieczony przed zmianą położenia, jeżeli prędkość jazdy nie będzie większa niż 30 km/h.@ A@ Slajd802_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczny jest samochód osobowy z podpiętą przyczepą wyposażoną w plandekę. Prawidłowy transport ładunku wymaga jego trwałego unieruchomienia, aby uniknąć zmiany środka ciężkości pojazdu podczas manewrów lub hamowania. Niezabezpieczony ładunek stanowi bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego, gdyż może wpłynąć na utratę przyczepności lub stabilności zestawu pojazdów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 61 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek na pojeździe umieszcza się w taki sposób, aby nie powodował przekroczenia dopuszczalnych nacisków osi pojazdu na drogę, nie naruszał stateczności pojazdu oraz nie utrudniał kierowania pojazdem. Dodatkowo, ładunek musi być zabezpieczony przed zmianą położenia lub wywoływaniem nadmiernego hałasu.
10086.0@ W jaki sposób powinieneś przewozić ładunek w przyczepie ciągniętej przez samochód osobowy?@ Ładunek nie powinien być zabezpieczony przed zmianą położenia.@ Ładunek może zasłaniać niektóre światła przyczepy.@ Ładunek nie może naruszać stateczności pojazdu.@ C@ Slajd_001360_142_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczny jest samochód osobowy z przyczepą poruszający się po drodze o charakterze ekspresowym lub autostradzie. Prawidłowe rozmieszczenie i zabezpieczenie ładunku ma kluczowe znaczenie dla utrzymania stabilności zestawu pojazdów, szczególnie przy większych prędkościach. Niewłaściwe rozmieszczenie ładunku może prowadzić do niebezpiecznych przechyłów lub utraty przyczepności.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 61 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek na pojeździe umieszcza się w taki sposób, aby nie powodował przekroczenia dopuszczalnych nacisków osi pojazdu na drogę, nie naruszał stateczności pojazdu oraz nie utrudniał kierowania. Ponadto ładunek musi być zabezpieczony przed zmianą położenia i nie może zasłaniać świateł oraz urządzeń sygnalizacyjnych.
10087.0@ Czy międzynarodowe prawo jazdy może być wydane na okres dłuższy niż 3 lata?@ Tak, jeżeli wynika to z orzeczenia lekarskiego.@ Tak, w każdym przypadku.@ Nie.@ C@ Slajd6222_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest wzór międzynarodowego prawa jazdy wydawanego zgodnie z Konwencją o ruchu drogowym z 1968 roku. Dokument ten posiada ściśle określony termin ważności, który nie jest uzależniony od indywidualnych wskazań lekarskich w zakresie przekraczającym ustawowe limity. Zgodnie z obowiązującymi przepisami, dokument ten jest wydawany na czas określony, nie dłuższy niż trzy lata.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 98 ust. 1 pkt 2 ustawy o kierujących pojazdami, międzynarodowe prawo jazdy wydaje się na okres 3 lat, jednak termin ten nie może przekraczać terminu ważności krajowego prawa jazdy. Nie ma prawnych możliwości wydania tego dokumentu na okres dłuższy niż 3 lata.
10089.0@ Czy masz prawo kierować pojazdem, jeśli Twoje prawo jazdy jest nieważne?@ Tak, jeśli minął dopiero tydzień.@ Tak, ponieważ masz 30 dni na aktualizację danych.@ Nie.@ C@ Slajd799_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczny jest zaparkowany samochód osobowy, co stanowi tło dla pytania dotyczącego uprawnień do kierowania. Prowadzenie pojazdu wymaga posiadania ważnego dokumentu stwierdzającego uprawnienia do kierowania, a brak ważności tego dokumentu oznacza brak legalnego przyzwolenia na uczestnictwo w ruchu drogowym w charakterze kierującego. Przepisy nie przewidują okresów karencji pozwalających na prowadzenie pojazdu po utracie ważności dokumentu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 oraz art. 94 § 1 Kodeksu wykroczeń, kierowanie pojazdem mechanicznym na drodze publicznej przez osobę nieposiadającą do tego uprawnień (w tym posiadającą dokument nieważny) jest zabronione. Brak ważności prawa jazdy skutkuje utratą uprawnień do kierowania pojazdami w ruchu drogowym w tym zakresie.
10090.0@ Czy posiadając prawo jazdy kat. B jesteś uprawniony do kierowania ciągnikiem rolniczym za granicami Państwa?@ Tak.@ Tak, ale tylko w terenie zabudowanym.@ Nie.@ C@ Slajd6223_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczny jest wzór polskiego prawa jazdy z wyszczególnionymi kategoriami uprawnień, w tym kategorią B oraz T. Uprawnienia kategorii B w Polsce obejmują prawo do kierowania ciągnikiem rolniczym lub pojazdem wolnobieżnym, jednak uprawnienia te mają charakter krajowy. W ruchu międzynarodowym kierowanie ciągnikiem rolniczym wymaga posiadania uprawnień kategorii T.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 6 ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii B uprawnia do kierowania ciągnikiem rolniczym, pojazdem wolnobieżnym lub zespołem złożonym z tych pojazdów i przyczepy lekkiej wyłącznie na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. Poza granicami kraju uprawnienie to nie jest honorowane, co oznacza, że do kierowania ciągnikiem rolniczym za granicą niezbędne jest posiadanie prawa jazdy kategorii T.
10091.0@ Czy posiadając prawo jazdy kat. B od co najmniej 3 lat, masz prawo kierować motocyklem o pojemności skokowej silnika nie większej niż 125 cm3?@ Tak.@ Nie.@ Tak, pod warunkiem jazdy z maksymalną prędkością 30 km/h.@ A@ Slajd9024_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Na obrazie widoczni są dwaj kierujący jednośladami poruszający się po drodze publicznej. Przepisy określają uprawnienia wymagane do prowadzenia takich pojazdów w zależności od posiadanych kategorii prawa jazdy oraz stażu kierowcy. Posiadanie prawa jazdy kategorii B przez okres co najmniej trzech lat daje kierującemu dodatkowe uprawnienia na terytorium Polski.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 6 ust. 1 pkt 3 lit. b ustawy o kierujących pojazdami, osoba posiadająca prawo jazdy kategorii B od co najmniej 3 lat posiada uprawnienia do kierowania motocyklami o pojemności skokowej silnika nieprzekraczającej 125 cm3, mocy nieprzekraczającej 11 kW i stosunku mocy do masy własnej nieprzekraczającym 0,1 kW/kg, pod warunkiem że motocykl posiada automatyczną skrzynię biegów lub motocykl spełnia określone parametry techniczne w zakresie mocy i stosunku mocy do masy.
10093.0@ Czy prawo jazdy kat. B uprawnia do kierowania zespołem pojazdów składającym się z samochodu osobowego i przyczepy, których łączna dopuszczalna masa całkowita nie przekracza 3,5 tony?@ Nie.@ Tylko pod warunkiem nie przekraczania prędkości 30 km/h.@ Tak.@ C@ Slajd6223_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Obraz przedstawia wzór polskiego dokumentu prawa jazdy. Uprawnienia kategorii B pozwalają na prowadzenie pojazdu samochodowego o dopuszczalnej masie całkowitej (DMC) nieprzekraczającej 3,5 t, wraz z przyczepą lekką lub inną przyczepą, pod warunkiem że suma DMC całego zespołu nie przekracza 3,5 t. Jest to standardowy zakres uprawnień dla posiadaczy tej kategorii w ruchu drogowym.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 6 lit. a ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii B uprawnia do kierowania pojazdem samochodowym o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t (z wyjątkiem autobusu i motocykla) wraz z przyczepą, o ile łączna dopuszczalna masa całkowita takiego zespołu nie przekracza 3,5 tony.
10094.0@ Czy w celu wydania międzynarodowego prawa jazdy powinieneś zgłosić się do wojewody?@ Nie, takie prawo jazdy wydaje starosta.@ Tak, ale trzeba uiścić opłatę ewidencyjną.@ Tak w każdym przypadku.@ A@ Slajd6222_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest wzór dokumentu międzynarodowego prawa jazdy, wydawanego zgodnie z Konwencją o ruchu drogowym z 1968 roku. Dokument ten stanowi uzupełnienie krajowego prawa jazdy i potwierdza posiadane uprawnienia poza granicami kraju. Kompetencje w zakresie wydawania tego dokumentu są przypisane do organu administracji samorządowej szczebla powiatowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami ustawy o kierujących pojazdami, organem właściwym w sprawach wydawania prawa jazdy, w tym międzynarodowego prawa jazdy, jest starosta właściwy ze względu na miejsce zamieszkania osoby ubiegającej się o wydanie dokumentu. Starosta jest organem dokonującym czynności administracyjnych związanych z ewidencją kierowców i wydawaniem dokumentów stwierdzających uprawnienia.
10095.0@ Gdzie można znaleźć informację o dozwolonej liczbie przewożonych w samochodzie osobowym osób?@ W dowodzie rejestracyjnym.@ W prawie jazdy.@ W umowie OC.@ A@ dokum_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Na załączonym obrazie widoczne są dokumenty osobiste, takie jak prawo jazdy oraz dowód osobisty, które służą do identyfikacji kierowcy i potwierdzenia jego uprawnień. Dokumenty te nie zawierają technicznych parametrów pojazdu, w tym dopuszczalnej liczby pasażerów. Informacje o liczbie miejsc siedzących w konkretnym pojeździe znajdują się w dowodzie rejestracyjnym w polu oznaczonym literą S.1.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami dotyczącymi rejestracji pojazdów, informacja o liczbie miejsc siedzących w pojeździe (łącznie z kierowcą) jest wpisana w dowodzie rejestracyjnym. Przekroczenie liczby osób wskazanej w dowodzie rejestracyjnym stanowi naruszenie przepisów o bezpieczeństwie przewozu osób.
10098.0@ Jaką awarię sygnalizuje szybko migający kierunkowskaz?@ Słaby akumulator.@ Zwarcie w przewodach wysokiego napięcia.@ Przepaloną żarówkę kierunkowskazu.@ C@ Slajd221_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest tylny klosz lampy samochodowej z włączonym światłem kierunkowskazu. Szybkie miganie kontrolki kierunkowskazu na desce rozdzielczej lub samego sygnału świetlnego jest wynikiem zmiany oporności w obwodzie elektrycznym pojazdu. Zjawisko to występuje w momencie, gdy jedna z żarówek w układzie ulegnie przepaleniu, co powoduje mniejszy pobór prądu przez układ przerywacza.@ TechniqueAndSafety@ Zwiększona częstotliwość migania kierunkowskazów jest standardowym sygnałem diagnostycznym dla kierowcy informującym o awarii (przepaleniu) jednej z żarówek w danym obwodzie. Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, wszystkie elementy oświetlenia muszą być sprawne, aby pojazd mógł zostać dopuszczony do ruchu drogowego.
10099.0@ Jaki może być objaw pęknięcia przewodu hamulcowego w samochodzie osobowym?@ Wzrost siły hamującej przy jednostajnym naciskaniu na pedał hamulca.@ Niewielki lub brak oporu pedału hamulca przy jego wciskaniu.@ Bardzo duży opór pedału hamulca przy jego wciskaniu.@ B@ brak_zdjecia_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Układ hamulcowy jest układem hydraulicznym, w którym ciśnienie płynu przekazuje siłę nacisku z pedału na elementy wykonawcze przy kołach. Pęknięcie przewodu powoduje wyciek płynu hamulcowego i utratę szczelności układu, co skutkuje "zapadaniem się" pedału hamulca w podłogę. Zjawisko to objawia się brakiem lub wyraźnym spadkiem oporu, co uniemożliwia wytworzenie ciśnienia niezbędnego do skutecznego zatrzymania pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Pęknięcie przewodu hamulcowego prowadzi do rozszczelnienia układu hydraulicznego. Zgodnie z zasadami techniki motoryzacyjnej, w takiej sytuacji płyn wycieka na zewnątrz, co powoduje, że pedał hamulca traci swój właściwy opór i wpada w podłogę (tzw. „miękki pedał”), co jest bezpośrednim sygnałem awarii wymagającej natychmiastowego zatrzymania pojazdu.
10100.0@ Która z wymienionych przyczyn spowoduje nieosiągnięcie przez silnik, o zapłonie samoczynnym, obrotów rozruchowych?@ Niesprawny rozrusznik.@ Naładowany akumulator.@ Zbyt luźny pasek klinowy alternatora.@ A@ Slajd799_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Obraz przedstawia samochód osobowy, natomiast treść pytania dotyczy zagadnień technicznych związanych z układem rozruchowym silnika o zapłonie samoczynnym. Rozrusznik jest urządzeniem elektrycznym odpowiedzialnym za nadanie silnikowi prędkości obrotowej niezbędnej do jego uruchomienia. Niesprawność rozrusznika uniemożliwia przekazanie odpowiedniego momentu obrotowego na koło zamachowe, co skutkuje brakiem osiągnięcia przez silnik wymaganych obrotów rozruchowych.@TechniqueAndSafety@Silnik o zapłonie samoczynnym (Diesel) do uruchomienia wymaga wysokich obrotów rozruchowych, aby wytworzyć odpowiednie ciśnienie i temperaturę spalania w cylindrach. Niesprawny rozrusznik, wskutek uszkodzeń mechanicznych (np. zatarcie) lub elektrycznych (np. uszkodzenie uzwojenia lub elektromagnesu), nie jest w stanie zakręcić silnikiem z prędkością wymaganą do zapłonu mieszanki paliwowo-powietrznej. Pozostałe wskazane opcje, jak naładowany akumulator czy stan paska alternatora, nie są bezpośrednią przyczyną nieosiągnięcia prędkości rozruchowej w sprawnym układzie rozruchowym.
10101.0@ Który z wymienionych czynników, może być przyczyną ściągania samochodu w lewą stronę?@ Nieprawidłowa zbieżność kół przednich.@ Jednakowe ciśnienie powietrza w kołach pojazdu.@ Usterka modułu elektronicznego hamulca ręcznego.@ A@ Slajd659_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczna jest jezdnia z trzema pasami ruchu, nad którymi umieszczono znaki określające kierunki jazdy na pasach. W kontekście technicznym, nieprawidłowa zbieżność kół przednich jest jednym z głównych czynników wpływających na niewłaściwe prowadzenie pojazdu, co może skutkować jego samoczynnym zjeżdżaniem z obranego toru jazdy (ściąganiem). Prawidłowe ustawienie geometrii zawieszenia jest kluczowe dla zachowania stateczności kierunkowej samochodu.@ TechniqueAndSafety@ Przyczyną ściągania pojazdu w jedną ze stron jest najczęściej nieprawidłowa geometria zawieszenia, w tym szczególnie niewłaściwa zbieżność kół przednich, która powoduje, że koła nie toczą się równolegle względem osi symetrii pojazdu. Pozostałe wymienione czynniki, takie jak jednakowe ciśnienie w oponach, są zjawiskiem pożądanym i nie wpływają negatywnie na stabilność jazdy.
10102.0@ Który z wymienionych czynników, może spowodować szybsze zużywanie się opon na kołach przednich w samochodzie osobowym?@ Niewielkie obciążenie przedniej osi pojazdu.@ Nieprawidłowa zbieżność.@ Nierówna nawierzchnia jezdni.@ B@ Slajd324_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Na obrazie widoczny jest bieżnik opony samochodowej z wyraźnie zaznaczonymi lamelami, co wskazuje na oponę zimową lub całoroczną. Stan techniczny układu jezdnego, w tym geometria kół, bezpośrednio wpływa na równomierność ścierania się gumy na powierzchni styku z jezdnią. Nieprawidłowe ustawienie zbieżności kół powoduje, że opony toczą się pod kątem względem kierunku jazdy, co prowadzi do przyspieszonego i nierównomiernego zużycia bieżnika.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów samochodowych, prawidłowa geometria zawieszenia, w tym zbieżność kół, jest kluczowa dla równomiernego zużycia opon. Nieprawidłowa zbieżność kół (zbyt duża zbieżność lub rozbieżność) sprawia, że opony są "wleczone" po nawierzchni, co prowadzi do szybszego ścierania się barków bieżnika oraz utraty optymalnych właściwości trakcyjnych pojazdu.
10103.0@ W jaki sposób oświetlają drogę przed samochodem osobowym światła mijania?@ Prostopadle.@ Symetrycznie.@ Asymetrycznie.@ C@ Slajd426_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest samochód poruszający się drogą z pierwszeństwem przejazdu w terenie zabudowanym, gdzie w warunkach ograniczonej widoczności (zmrok/mgła) wymagane jest używanie świateł mijania. Światła te są zaprojektowane tak, aby oświetlać pobocze mocniej niż środek jezdni, co chroni kierowców nadjeżdżających z przeciwka przed oślepieniem. Zastosowanie asymetrycznego rozsyłu światła pozwala na lepszą widoczność znaków i pieszych znajdujących się po prawej stronie drogi.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, światła mijania mają rozsył asymetryczny. Strumień światła jest uformowany w taki sposób, że prawa strona drogi jest oświetlona dalej niż lewa, co minimalizuje ryzyko oślepienia kierowców jadących z przeciwka przy jednoczesnym zwiększeniu bezpieczeństwa w zakresie obserwacji krawędzi jezdni.
10104.0@ W którym z wymienionych przypadków, masz obowiązek wymienić oponę na nową w samochodzie osobowym?@ Gdy uszkodzony jest zawór powietrza.@ Gdy w czole opony znajduje się cienki gwóźdź.@ Gdy na boku opony są widoczne odkształcenia.@ C@ wymiana_kola_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczne jest koło samochodu osobowego podczas czynności serwisowych. Odkształcenia, wybrzuszenia lub pęknięcia na bocznej ścianie opony świadczą o uszkodzeniu struktury kordu, co stanowi bezpośrednie zagrożenie wystrzałem opony podczas jazdy. Pozostałe uszkodzenia wymienione w pytaniu (zawór lub gwóźdź w czole opony) zazwyczaj kwalifikują się do naprawy w profesjonalnym serwisie wulkanizacyjnym.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, opona nie może posiadać uszkodzeń konstrukcyjnych (takich jak deformacje boku), które wpływają na bezpieczeństwo ruchu drogowego. Uszkodzenia struktury wewnętrznej opony na boku są nieodwracalne i dyskwalifikują ją z dalszej eksploatacji, w przeciwieństwie do przebić czoła bieżnika, które podlegają procedurom naprawczym.
10107.0@ Czy w tej sytuacji policjant kierujący ruchem umożliwia Ci wykonanie manewru skrętu w lewo na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ PICT_228_1024x576.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Policjant kierujący ruchem stoi przodem do nadjeżdżającego pojazdu z rękami ułożonymi w sposób, który nie pozwala na wjazd na skrzyżowanie. Postawa funkcjonariusza, w której ręce są rozłożone poziomo, oznacza dla kierowców jadących z kierunków wskazanych przez ramiona zakaz wjazdu za linię zatrzymania. W tej sytuacji manewr skrętu w lewo jest zabroniony do momentu zmiany postawy przez funkcjonariusza.@ Priority@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi sygnałów dawanych przez osobę kierującą ruchem, postawa policjanta zwróconego przodem lub tyłem do pojazdów oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie (analogicznie do sygnału czerwonego). Rozłożone ramiona wskazują kierunek zamknięty dla ruchu poprzecznego, co uniemożliwia wykonanie manewru skrętu w lewo.
10108.0@ Czy prawo jazdy kat. B uprawnia do kierowania motorowerem lub czterokołowcem lekkim?@ Tak, ale tylko poza obszarem zabudowanym.@ Tak.@ Nie.@ B@ Slajd6223_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Obraz przedstawia wzór polskiego dokumentu prawa jazdy z tabelą kategorii uprawnień na odwrocie. Posiadacz prawa jazdy kategorii B posiada uprawnienia do kierowania motorowerem oraz czterokołowcem lekkim. Uprawnienia te są nabywane automatycznie wraz z uzyskaniem prawa jazdy kategorii B.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 3 ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii B uprawnia do kierowania motorowerem oraz czterokołowcem lekkim. Przepis ten nie wprowadza ograniczeń terytorialnych, co oznacza, że uprawnienia te obowiązują zarówno w obszarze zabudowanym, jak i poza nim.
10109.0@ Czy podczas holowania motocykla powinny być sprawne w nim dwa układy hamulcowe?@ Tak, ale tylko przy prędkości powyżej 20 km/h.@ Tak.@ Nie, wystarczy jeden.@ B@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, każdy pojazd uczestniczący w ruchu drogowym musi posiadać sprawne układy hamulcowe. W przypadku motocykla, ze względu na konstrukcję, wymagane jest, aby oba układy hamulcowe były sprawne niezależnie od metody przemieszczania pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, każdy motocykl musi być wyposażony w dwa niezależne układy hamulcowe. Przepisy dotyczące holowania nie zwalniają kierującego z obowiązku posiadania sprawnych układów hamulcowych w holowanym pojeździe, co jest niezbędne dla zachowania bezpieczeństwa ruchu drogowego.
10110.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed nadjeżdżającym z lewej strony rowerzystą?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1210ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania, przed którym ustawiony jest znak A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Rowerzysta nadjeżdżający z lewej strony porusza się drogą z pierwszeństwem przejazdu, co wynika z obecności znaku ostrzegawczego i organizacji ruchu na danym skrzyżowaniu. W tej sytuacji kierujący musi ustąpić pierwszeństwa wszystkim uczestnikom ruchu poruszającym się drogą poprzeczną.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skrzyżowanie jest oznakowane znakami określającymi pierwszeństwo przejazdu, ustąpienie pierwszeństwa odbywa się zgodnie z tymi znakami. Znak A-7 „ustąp pierwszeństwa” jednoznacznie wskazuje na konieczność przepuszczenia pojazdów poruszających się drogą z pierwszeństwem.
10111.0@ Czy ten znak ostrzega o niebezpieczeństwie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1262ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak ostrzegawczy A-30 z tabliczką „inne niebezpieczeństwo”. Znak ten informuje kierującego o wystąpieniu okoliczności nieobjętych innymi znakami ostrzegawczymi, które wymagają zachowania szczególnej ostrożności. Obecność znaku sugeruje potencjalne zagrożenie w dalszej części drogi, które nie zostało doprecyzowane innym symbolem graficznym.@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-30 „inne niebezpieczeństwo” stosuje się w celu ostrzeżenia o niebezpieczeństwie, dla którego nie jest przewidziany inny znak ostrzegawczy. Tabliczka umieszczona pod znakiem doprecyzowuje charakter tego zagrożenia. Kierujący w takiej sytuacji jest zobowiązany do zwiększenia uwagi i dostosowania prędkości w celu zachowania bezpieczeństwa.
10112.0@ Czy ten znak ostrzega o mogącym występować na drodze oszronieniu jezdni lub gołoledzi?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1313ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak ostrzegawczy A-15 „śliska jezdnia”, który przedstawia symbol samochodu w poślizgu. Znak ten ostrzega o niebezpieczeństwie związanym z występowaniem na drodze odcinka o nawierzchni śliskiej w szczególności ze względu na błoto pośniegowe, śnieg lub lód. Znak A-15 nie odnosi się bezpośrednio do zjawisk oszronienia lub gołoledzi, które są sygnalizowane innymi znakami lub tabliczkami uzupełniającymi.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak A-15 „śliska jezdnia” ostrzega o odcinku drogi o nawierzchni śliskiej, nie precyzując jednak rodzaju zagrożenia w sposób, jaki robią to znaki ostrzegające o konkretnym oszronieniu czy gołoledzi. Ostrzeżenie o gołoledzi lub szronie jest zazwyczaj przekazywane za pomocą tabliczek uzupełniających lub innych dedykowanych znaków, zatem odpowiedź na pytanie brzmi: NIE.
10117.0@ Czy w tej sytuacji znajdujesz się na drodzę z pierwszeństwem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1454ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na przedstawionym materiale wideo kierujący porusza się drogą asfaltową poza obszarem zabudowanym. Wzdłuż drogi nie występują znaki ostrzegawcze ani znaki informujące o pierwszeństwie przejazdu, a układ skrzyżowań lub wjazdów nie wskazuje na zmianę organizacji ruchu. W opisanej sytuacji obowiązują ogólne zasady pierwszeństwa wynikające z przepisów o ruchu drogowym, a brak znaków drogowych typu D-1 oznacza, że droga nie posiada statusu drogi z pierwszeństwem.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, jeżeli nie określono inaczej za pomocą znaków drogowych. Brak znaku D-1 (droga z pierwszeństwem) oznacza, że na skrzyżowaniach równorzędnych pierwszeństwo przysługuje pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony.
10118.0@ Czy w tej sytuacji zbliżasz się do skrzyżowania dróg, na którym pierwszeństwo jest ustalone znakami drogowymi?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1454ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym, na której nie występują żadne znaki drogowe wyznaczające pierwszeństwo przejazdu ani znaki ostrzegające o skrzyżowaniu. Pojazd porusza się drogą o nawierzchni asfaltowej, a brak oznakowania pionowego w bezpośrednim sąsiedztwie wskazuje na brak ustalonego pierwszeństwa za pomocą znaków. @Priority@Zgodnie z zasadami określonymi w ustawie Prawo o ruchu drogowym, jeżeli na skrzyżowaniu nie występują znaki określające pierwszeństwo (jak np. „droga z pierwszeństwem” czy „ustąp pierwszeństwa”), obowiązuje zasada tzw. pierwszeństwa łamanego lub ogólna zasada pierwszeństwa pojazdów nadjeżdżających z prawej strony. W przedstawionej sytuacji brak znaków drogowych oznacza, że pierwszeństwo nie zostało ustalone w sposób szczególny za pomocą oznakowania pionowego.
10120.0@ Czy w tej sytuacji jesteś ostrzegany o zbliżaniu się do skrzyżowania z drogą podporządkowaną?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1454ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczny jest odcinek drogi z jedną jezdnią i dwukierunkowym ruchem, na którym ustawiono znak ostrzegawczy A-6c „wlot drogi jednokierunkowej z prawej strony”. Znak ten informuje kierującego o zbliżaniu się do skrzyżowania, na którym z drogi podporządkowanej włącza się ruch z prawej strony. Obraz potwierdza brak innych znaków ostrzegawczych wskazujących na skrzyżowanie z drogą podporządkowaną w innej konfiguracji niż przedstawiona.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-6c ostrzega o skrzyżowaniu z drogą podporządkowaną, która łączy się z drogą główną pod kątem prostym z prawej strony. Ostrzeżenie to ma na celu zwrócenie uwagi kierującego na konieczność zachowania szczególnej ostrożności w miejscu, gdzie inni uczestnicy ruchu mogą włączyć się do ruchu z drogi podporządkowanej.
10122.0@ Czy ten znak ostrzega o zbliżaniu się do skrzyżowania z drogą podporządkowaną znajdującą się po lewej stronie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1454ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak A-6c „skrzyżowanie z drogą podporządkowaną występującą po stronie lewej”. Znak ten umieszczony jest przed wlotem drogi podporządkowanej, która łączy się z drogą główną od lewej strony. Kierujący poruszający się drogą z pierwszeństwem nie musi zmieniać toru jazdy, jednak powinien zachować czujność ze względu na możliwość włączenia się pojazdów z drogi podporządkowanej.@RoadSigns@Znak A-6c ostrzega o skrzyżowaniu z drogą podporządkowaną występującą po stronie lewej. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, umieszczenie tego znaku informuje kierującego o pierwszeństwie przejazdu nad pojazdami nadjeżdżającymi z drogi podporządkowanej z lewej strony.
10123.0@ Czy w tej sytuacji jesteś ostrzegany o miejscu na drodze szczególnie uczęszczanym przez dzieci lub o bliskości takiego miejsca?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1464ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak ostrzegawczy A-17 „dzieci”. Znak ten stosuje się w celu ostrzeżenia o miejscu na drodze, w którym może pojawić się zwiększony ruch dzieci, takich jak okolice szkół czy placów zabaw.@ RoadSigns@ Znak A-17 „dzieci” ostrzega o miejscu na drodze, w którym można spodziewać się obecności dzieci w wieku od 7 do 15 lat. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, w rejonie tego znaku kierujący jest zobowiązany zachować szczególną ostrożność.
10124.0@ Czy w tej sytuacji jesteś ostrzegany o wyznaczonym na drodze przejściu dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1464ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na załączonym materiale wizualnym widać drogę w obszarze zabudowanym z widocznym po prawej stronie znakiem ostrzegawczym A-16 „przejście dla pieszych”. Znak ten informuje kierującego o obecności miejsca, w którym piesi mogą przekraczać jezdnię. Obecność samego znaku ostrzegawczego nie oznacza automatycznie, że przejście znajduje się bezpośrednio w tym punkcie, lecz nakazuje zachowanie szczególnej ostrożności.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-16 „przejście dla pieszych” ostrzega o miejscu przeznaczonym do przechodzenia pieszych przez jezdnię. Wskazuje on na konieczność zwiększenia uwagi kierującego, aby w razie potrzeby ustąpić pierwszeństwa pieszym znajdującym się na wyznaczonym przejściu.
10126.0@ Czy w tej sytuacji jesteś ostrzegany o występującym po obu stronach jezdni zwężeniu, które może powodować utrudnienia ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1472ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B00:00@00:01@00:02@00:03@00:04@00:05@00:06@00:07@00:08@00:09@Na nagraniu widoczny jest żółty znak ostrzegawczy A-12b, który umieszczony jest po prawej stronie jezdni. Znak ten przedstawia symbol zwężenia jezdni obustronnego, co informuje kierującego o zbliżaniu się do odcinka drogi, na którym szerokość jezdni ulega zmniejszeniu z obu stron.@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-12b „zwężenie jezdni obustronne” stosuje się w celu ostrzeżenia o zwężeniu jezdni z obu stron, co może powodować utrudnienia w ruchu pojazdów. Kierujący widząc ten znak powinien zachować szczególną ostrożność i w razie potrzeby zmniejszyć prędkość.
10127.0@ Czy w tej sytuacji jesteś ostrzegany o zwężeniu jezdni, które może powodować utrudnienia ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1472ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak ostrzegawczy A-12c, który przedstawia zwężenie jezdni z obu stron. Znak ten informuje kierującego o zbliżaniu się do odcinka drogi, na którym szerokość jezdni zostaje ograniczona, co może wiązać się z koniecznością zachowania szczególnej ostrożności i zmniejszenia prędkości.@ RoadSigns@ Znak A-12c „zwężenie jezdni obustronne” ostrzega o zwężeniu jezdni z obu stron, co zgodnie z przepisami o znakach i sygnałach drogowych obliguje kierującego do zwiększonej czujności ze względu na potencjalne utrudnienia w ruchu lub ograniczenie miejsca do wymijania.
10136.0@ Czy w tej sytuacji jesteś ostrzegany o zwężeniu jezdni, które może powodować utrudnienia ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1501ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na drodze znajduje się znak ostrzegawczy A-12c „dwustronne zwężenie jezdni”, umieszczony wraz z tabliczką wskazującą odległość do miejsca zwężenia. Znak ten informuje kierującego o zmniejszeniu liczby pasów ruchu lub ograniczeniu szerokości jezdni, co wiąże się z koniecznością zachowania szczególnej ostrożności.@ RoadSigns@ Znak A-12c „dwustronne zwężenie jezdni” ostrzega o zwężeniu jezdni z obu stron, co może powodować utrudnienia w ruchu. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znaki ostrzegawcze mają na celu uprzedzenie o zbliżaniu się do miejsca na drodze, w którym występuje lub może występować niebezpieczeństwo, wymagające od kierujących zwiększonej uwagi.
10138.0@ Czy w tej sytuacji zbliżasz się do skrzyżowania o ruchu okrężnym?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1519ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym, na której po prawej stronie pojawia się znak ostrzegawczy A-8 „skrzyżowanie o ruchu okrężnym” wraz z tabliczką wskazującą odległość 100 metrów. Znak ten informuje kierującego o zbliżaniu się do skrzyżowania, na którym ruch odbywa się wokół wyspy lub placu. Brak jest znaków nakazu C-12 bezpośrednio w tym miejscu, jednak znak ostrzegawczy jednoznacznie zapowiada organizację ruchu okrężnego w dalszej części drogi.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami, znak A-8 ostrzega o skrzyżowaniu, na którym ruch odbywa się wokół wyspy lub innego elementu środkowego. Zastosowanie tego znaku w połączeniu z tabliczką odległości informuje kierującego o konieczności zachowania szczególnej ostrożności i przygotowania się do zmiany organizacji ruchu, która wystąpi za wskazanym dystansem.
10140.0@ Czy w tej sytuacji musisz zatrzymać się dokładnie przed znakiem pionowym "Stop"?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1518ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczna jest linia zatrzymania złożona z prostokątów (P-12), która wyznacza miejsce obowiązkowego zatrzymania się w związku ze znakiem B-20 "Stop". Znak pionowy "Stop" pełni rolę informacyjną o konieczności zatrzymania, natomiast to linia na jezdni precyzyjnie wskazuje wymagane miejsce tego manewru. W przypadku braku widoczności linii zatrzymania, kierujący zatrzymuje się w miejscu, z którego ma dobrą widoczność na skrzyżowanie.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami zawartymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych, linia zatrzymania (P-12) wyznacza miejsce, w którym kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd w celu zastosowania się do znaku B-20 "Stop". Kierujący zatrzymuje pojazd w miejscu wyznaczonym linią, a nie dokładnie w płaszczyźnie znaku pionowego, jeśli te elementy są od siebie oddalone.
10141.0@ Czy wolno Ci kontynuować jazdę w prawo bez zatrzymania?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1518ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak drogowy B-20 "stop", który został umieszczony przed skrzyżowaniem. Znak ten nakazuje kierującemu zatrzymanie pojazdu w miejscu wyznaczonym lub w miejscu, z którego możliwe jest upewnienie się co do sytuacji na drodze z pierwszeństwem. Kontynuowanie jazdy bez zatrzymania w takiej sytuacji stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych oraz ustawą Prawo o ruchu drogowym (Art. 5 ust. 1), znak B-20 "stop" oznacza obowiązek zatrzymania pojazdu. Zatrzymanie musi nastąpić w miejscu wyznaczonym linią zatrzymania, a w razie jej braku – w miejscu, z którego kierujący może upewnić się, czy nie wymusi pierwszeństwa przejazdu na innych uczestnikach ruchu.
10152.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w lewo bez zatrzymania się?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1470ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na wlocie drogi podporządkowanej znajduje się znak B-20 "STOP". Znak ten nakłada na kierującego bezwzględny obowiązek zatrzymania pojazdu w miejscu wyznaczonym lub w miejscu, z którego widać całą drogę z pierwszeństwem przejazdu.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz definicją znaku B-20 „STOP”, kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd w miejscu wskazanym linią zatrzymania lub w miejscu, z którego ma możliwość obserwacji drogi z pierwszeństwem. Zignorowanie znaku i wykonanie manewru bez pełnego zatrzymania jest wykroczeniem drogowym niezależnie od tego, czy na drodze z pierwszeństwem w danym momencie znajduje się inny pojazd.
10154.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1261ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, na którym przed wjazdem ustawione są znaki C-12 „ruch okrężny” w połączeniu ze znakami A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Pojazdy znajdujące się już na skrzyżowaniu (na rondzie) mają pierwszeństwo przed pojazdami wjeżdżającymi na nie. W opisanej sytuacji kierujący znajduje się wewnątrz ronda, wykonując manewr jazdy na wprost lub opuszczenia skrzyżowania, więc nie występuje obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony spoza ronda.@ Intersections@ Zgodnie z zasadami ruchu drogowego na skrzyżowaniu o ruchu okrężnym, pierwszeństwo ma pojazd znajdujący się już na skrzyżowaniu. Znak A-7 „ustąp pierwszeństwa” określa pierwszeństwo na skrzyżowaniu, nakazując kierującemu ustąpienie pierwszeństwa pojazdom znajdującym się na drodze z pierwszeństwem, w tym przypadku na jezdni ronda.
10156.0@ Czy na najbliższym skrzyżowaniu ruch odbywa się dookoła wyspy w obu kierunkach?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1374ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na skrzyżowaniu widocznym w materiale wideo umieszczono znak C-12 „ruch okrężny”, który wyznacza kierunek jazdy wokół wyspy. Ruch na skrzyżowaniu o ruchu okrężnym odbywa się wyłącznie w jednym kierunku, wskazanym przez znaki, czyli przeciwnym do ruchu wskazówek zegara.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami, znak C-12 „ruch okrężny” oznacza, że na skrzyżowaniu ruch odbywa się dookoła wyspy lub placu w kierunku wskazanym na znaku. W polskim prawie o ruchu drogowym skrzyżowanie o ruchu okrężnym jest skrzyżowaniem jednokierunkowym wokół wyspy, co wyklucza możliwość poruszania się w obu kierunkach.
10158.0@ Czy widoczny znak informuje Cię, że wjeżdżasz na drogę jednokierunkową?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1509ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak C-9, który nakazuje jazdę z prawej strony znaku. Znak ten nie oznacza wjazdu na drogę jednokierunkową, co byłoby sygnalizowane znakiem D-3. Obecność znaku nakazu wynika z geometrii drogi i konieczności ominięcia wysepki lub przeszkody po określonej stronie.@ RoadSigns@ Znak C-9 „nakaz jazdy z prawej strony znaku” oznacza, że kierujący jest obowiązany jechać z prawej strony znaku. Znak ten nie określa organizacji ruchu w kontekście liczby kierunków jazdy na jezdni, w przeciwieństwie do znaku D-3 „droga jednokierunkowa”, który posiada postać niebieskiego prostokąta z białą strzałką.
10160.0@ Czy widoczny znak oznacza koniec autostrady?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1513ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na nagraniu widoczna jest droga wielopasmowa z pasem awaryjnym i barierami energochłonnymi. W końcowej fazie nagrania po obu stronach jezdni pojawiają się znaki informacyjne D-9 „autostrada” z tabliczkami wskazującymi odległość 1000 m do początku autostrady. Znaki te informują o zbliżaniu się do odcinka drogi o parametrach autostrady, a nie o jej końcu.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-9 oznacza początek autostrady. Tabliczka pod znakiem wskazuje odległość do miejsca, w którym rozpoczyna się autostrada, co oznacza, że w prezentowanej sytuacji kierujący znajduje się przed początkiem tego odcinka drogi.
10161.0@ Czy widoczny znak oznacza koniec drogi ekspresowej?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1515ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na materiale wizualnym widoczna jest droga o parametrach autostrady lub drogi ekspresowej z barierami ochronnymi, jednak w polu widzenia nie występuje żaden znak drogowy informujący o końcu drogi ekspresowej. Znak "koniec drogi ekspresowej" (D-8) jest znakiem informacyjnym, który w tej sytuacji nie występuje, co oznacza, że kierujący nadal porusza się po drodze o standardzie drogi ekspresowej. Obecność samych pasów ruchu i barier nie wyklucza kontynuacji tego typu drogi.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-8 „koniec drogi ekspresowej” informuje o zakończeniu odcinka drogi o charakterystyce ekspresowej. W przedstawionej sytuacji brak takiego znaku oznacza, że kierujący znajduje się wciąż na drodze ekspresowej i obowiązują na niej przepisy właściwe dla tego typu drogi.
10164.0@ Czy za widocznym znakiem urządzenia wymuszające powolną jazdę mogą nie być oznakowane znakami ostrzegawczymi?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1459ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na przedstawionym materiale widać drogę w terenie zabudowanym, na której znajdują się progi zwalniające, oznaczone odpowiednimi znakami ostrzegawczymi. Zgodnie z przepisami, progi zwalniające (urządzenia wymuszające powolną jazdę) w strefach ruchu ograniczonym zazwyczaj wymagają oznakowania ostrzegawczego, chyba że znajduje się w strefie zamieszkania. W strefie zamieszkania progi mogą nie być oznakowane znakami ostrzegawczymi, ponieważ obowiązuje tam ograniczenie prędkości do 20 km/h.@ RoadSigns@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych oraz urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego i warunków ich umieszczania na drogach, progi zwalniające typu listwowego lub płytowego umieszczane na drogach publicznych powinny być oznakowane znakami ostrzegawczymi A-11a (próg zwalniający). Wyjątkiem są progi zwalniające znajdujące się w strefach zamieszkania, gdzie dopuszcza się brak dodatkowego oznakowania ostrzegawczego ze względu na specyficzny charakter tej strefy i rygorystyczne ograniczenia prędkości.
10165.0@ Czy ten znak oznacza koniec drogi ekspresowej?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1326ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@Na obrazie widoczny jest niebieski znak drogowy z białą ikoną wjazdu na drogę ekspresową oraz informacją o odległości do niego. Jest to znak D-7, który wskazuje początek drogi ekspresowej, a nie jej koniec. Znak informujący o końcu drogi ekspresowej (D-8) posiada dodatkową czerwoną przekreśloną linię.@RoadSigns@Znak D-7 „droga ekspresowa” informuje o początku drogi o ograniczonej dostępności i określonych parametrach technicznych. Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-8, który oznacza koniec drogi ekspresowej, różni się od znaku D-7 przekreśleniem symbolu drogi czerwoną linią, co tutaj nie występuje.
10168.0@ Czy z pasa który zajmujesz wolno Ci skręcić w lewo na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1341ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na drodze znajdują się dwa pasy ruchu w danym kierunku. Nad pasem, po którym porusza się kierujący, umieszczona jest sygnalizacja świetlowa oraz strzałka kierunkowa namalowana na jezdni (P-8b), która jednoznacznie wskazuje kierunek jazdy wyłącznie na wprost. Skręt w lewo z tego pasa stanowiłby naruszenie wyznaczonego kierunku ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami, znak poziomy P-8b (strzałka kierunkowa wprost) oznacza, że jazda z pasa, na którym jest umieszczona, jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. Wykonanie manewru skrętu w lewo z pasa przeznaczonego wyłącznie do jazdy na wprost jest niezgodne z oznakowaniem poziomym.
10174.0@ Czy w tej sytuacji jesteś ostrzegany o trzech niebezpiecznych zakrętach?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1475ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak ostrzegawczy A-4, który przedstawia dwa zakręty, z których pierwszy jest w prawo. Znak ten ostrzega o niebezpiecznym odcinku drogi o co najmniej dwóch zakrętach, z których pierwszy znajduje się po stronie wskazanej na znaku. Liczba zakrętów nie wynika bezpośrednio z tego znaku, gdyż może on informować o większej liczbie niebezpiecznych zakrętów następujących bezpośrednio po sobie.@ RoadSigns@ Znak A-4 "niebezpieczne zakręty" ostrzega o niebezpiecznym odcinku drogi o co najmniej dwóch zakrętach, z których pierwszy znajduje się po stronie wskazanej na znaku. Znak ten nie określa precyzyjnej liczby zakrętów, a jedynie sygnalizuje wystąpienie serii zakrętów, co wymaga od kierującego zachowania szczególnej ostrożności i dostosowania prędkości.
10175.0@ Czy w tej sytuacji skręcając w lewo masz zawsze pierwszeństwo na tym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1480ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie dróg równorzędnych, na którym nie występują znaki określające pierwszeństwo przejazdu. W takiej sytuacji kierujący pojazdem skręcający w lewo jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z naprzeciwka, które jadą prosto lub skręcają w prawo. Pierwszeństwo na skrzyżowaniach równorzędnych wynika z zasady prawej ręki, co oznacza, że należy również ustąpić pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony.@ Intersections@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z naprzeciwka na wprost lub skręcającemu w prawo. Na skrzyżowaniu równorzędnym nie istnieje sytuacja, w której jedna strona posiada "zawsze" pierwszeństwo, gdyż zależy ono od aktualnej konfiguracji nadjeżdżających pojazdów.
10178.0@ Czy jadąc samochodem osobowym wolno Ci skręcić w prawo za tym znakiem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1489ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B00:00@Na obrazie widoczny jest znak B-5 „zakaz wjazdu samochodów ciężarowych” z tabliczką wskazującą dopuszczalną masę całkowitą powyżej 3,5 tony. Kierujący samochodem osobowym, którego masa całkowita nie przekracza tego limitu, nie podlega ograniczeniom wynikającym z tego znaku. W związku z tym wjazd w drogę po prawej stronie jest dla tego typu pojazdu dozwolony.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami, znak B-5 oznacza zakaz ruchu pojazdów ciężarowych, ciągników samochodowych, pojazdów specjalnych oraz używanych do celów specjalnych o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 tony. Samochody osobowe nie należą do tej kategorii pojazdów, zatem znak ten nie zabrania im wjazdu.
10179.0@ Czy zbliżasz się do skrzyżowania drogą z pierwszeństwem przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1493ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@Na nagraniu widoczny jest znak A-7 „ustąp pierwszeństwa”, który został umieszczony przed skrzyżowaniem. Znak ten informuje kierującego o konieczności ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem, co oznacza, że kierujący nie znajduje się na drodze z pierwszeństwem przejazdu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami, znak A-7 „ustąp pierwszeństwa” wskazuje, że droga, na której znajduje się kierujący, jest drogą podporządkowaną względem drogi poprzecznej. W związku z tym, kierujący nie zbliża się do skrzyżowania drogą z pierwszeństwem przejazdu.
10183.0@ Czy w tej sytuacji bezpośrednio za widocznym znakiem kończy się droga ekspresowa?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1513ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na nagraniu widoczne są znaki D-7 „droga ekspresowa” z tabliczkami wskazującymi odległość 1000 m. Znak ten informuje kierującego o zbliżaniu się do początku drogi ekspresowej, a nie o jej końcu. Umieszczenie znaku w odległości 1000 metrów oznacza, że wjazd na drogę ekspresową nastąpi za kilometr.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-7 oznacza początek drogi ekspresowej. Tabliczka z napisem „1000 m” umieszczona pod znakiem drogowym wskazuje odległość znaku od miejsca, od którego na drodze obowiązują zasady wyrażone tym znakiem. W tym przypadku informuje ona, że droga ekspresowa rozpocznie się za 1000 metrów.
10189.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zawrócić?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1457ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na drodze widoczna jest linia podwójna ciągła (P-4), która rozdziela pasy ruchu o przeciwnych kierunkach. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, zabrania się najeżdżania na tę linię oraz przejeżdżania przez nią, co uniemożliwia wykonanie manewru zawracania. Dodatkowo, na drodze znajduje się rowerzysta, a sam manewr w warunkach ograniczonej widoczności wynikającej z zakrętu mógłby stworzyć zagrożenie bezpieczeństwa ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami zawartymi w ustawie Prawo o ruchu drogowym, znak P-4 (linia podwójna ciągła) rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych i nie może być przejeżdżany ani najeżdżany przez kierujących. Manewr zawracania wymaga przejechania przez oś jezdni, co w obecności linii P-4 jest niedozwolone.
10190.0@ Czy widoczna linia podwójna ciągła rozdziela pasy ruchu przeznaczone dla ruchu o tym samym kierunku jazdy?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1457ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczna jest jezdnia dwukierunkowa o dwóch pasach ruchu, rozdzielonych linią podwójną ciągłą P-4. Linia ta wyznacza przeciwne kierunki ruchu na drodze, co oznacza, że pojazdy jadące w przeciwnych kierunkach poruszają się po oddzielnych pasach ruchu przylegających do tej linii.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego oraz definicją znaku P-4, linia podwójna ciągła rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych i zabrania najeżdżania na nią lub przejeżdżania przez nią. Nie służy ona do rozdzielania pasów ruchu przeznaczonych dla ruchu w tym samym kierunku.
10191.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo kontynuować jazdę lewym pasem ruchu, jeśli prawy pas jest wolny?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1287ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na drodze poza obszarem zabudowanym z wyznaczonymi pasami ruchu, widoczny jest znak F-10 wskazujący kierunki ruchu na pasach, gdzie lewy pas służy do jazdy na wprost lub w lewo, a prawy do jazdy na wprost. Przepisy ruchu drogowego nakazują jazdę prawym pasem, jeżeli jest on wolny, niezależnie od liczby pasów na jezdni. Pozostawanie na lewym pasie przy wolnym prawym pasie stanowi naruszenie zasady ruchu prawostronnego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 16 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni, jeżeli pasy ruchu na jezdni są wyznaczone, nie może zajmować więcej niż jednego pasa ruchu. Ponadto, art. 16 ust. 3 wskazuje, że na drodze poza obszarem zabudowanym kierujący pojazdem jest obowiązany jechać po prawej stronie jezdni, chyba że wyprzedza. Jazda lewym pasem przy wolnym prawym jest zatem niedozwolona.
10192.0@ Czy w tej sytuacji jedziesz drogą jednokierunkową?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1302ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na załączonym materiale wideo widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu, po której poruszają się pojazdy w obu kierunkach, co sugeruje brak oznakowania drogi jako jednokierunkowej. Po prawej stronie widoczny jest zjazd z drogi oraz droga biegnąca równolegle, jednak główna jezdnia nie posiada znaków D-3 (droga jednokierunkowa). Brak jest również fizycznej separacji jezdni, która wymuszałaby ruch jednokierunkowy na całej szerokości drogi.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, drogą jednokierunkową jest droga, na której ruch odbywa się tylko w jednym kierunku, co musi być potwierdzone ustawieniem znaku pionowego D-3. W braku takiego oznakowania oraz przy braku separacji jezdni przeznaczonych dla przeciwległych kierunków, należy domniemywać, że jest to droga dwukierunkowa, na której należy utrzymywać się prawej strony jezdni zgodnie z Art. 16 ustawy Prawo o ruchu drogowym.
10193.0@ Czy w tej sytuacji jedziesz jezdnią o dwóch pasach ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1512ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na załączonym materiale wizualnym widoczna jest droga wielopasowa, na której wyznaczono dwa pasy ruchu w jednym kierunku jazdy za pomocą linii przerywanej. Po prawej stronie widoczne jest pobocze utwardzone, a wzdłuż jezdni poprowadzone są bariery ochronne. Taka konfiguracja drogi wskazuje na obecność dwóch pasów przeznaczonych do ruchu pojazdów w danym kierunku.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z definicją zawartą w Art. 2 ust. 1 pkt 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, pas ruchu to każdy z podłużnych pasów jezdni wystarczający do ruchu jednego rzędu pojazdów. W przedstawionej sytuacji oznakowanie poziome (linia przerywana) wyraźnie rozdziela jezdnię na dwa pasy ruchu, co oznacza, że kierujący ma do dyspozycji dwa pasy w tym samym kierunku.
10197.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo kontynuować jazdę bez zatrzymania się?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1201ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie, na którym przed wjazdem na drogę poprzeczną ustawiony jest znak pionowy C-9 (nakaz jazdy z prawej strony znaku) oraz znak C-2 (nakaz jazdy w prawo za znakiem). Pojazd porusza się drogą podporządkowaną, co w połączeniu z brakiem sygnałów zatrzymania, pozwala na kontynuowanie jazdy zgodnie z kierunkiem wyznaczonym przez oznakowanie.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący ma obowiązek stosować się do znaków nakazu. W sytuacji, gdy oznakowanie nie nakłada obowiązku zatrzymania się (brak znaku B-20 "STOP"), a tor jazdy jest wolny od innych uczestników ruchu mających pierwszeństwo, jazda może być kontynuowana bez zatrzymywania pojazdu.
10208.0@ Czy masz obowiązek zachować bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1334ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest proces wyprzedzania pojazdu ciężarowego przez kierującego pojazdem z perspektywy kamery. Podczas wykonywania manewru wyprzedzania kluczowe jest utrzymanie odpowiedniego odstępu bocznego, aby zapewnić bezpieczeństwo obu uczestnikom ruchu drogowego. Zachowanie bezpiecznego odstępu minimalizuje ryzyko kolizji w przypadku nagłego ruchu lub awarii jednego z pojazdów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu. W razie wyprzedzania pojazdu jednośladowego, kolumny pieszych, jeźdźców lub osób poruszających się na wrotkach, rolkach lub podobnych urządzeniach, odstęp ten nie może być mniejszy niż 1 metr.
10212.0@ Czy w tej sytuacji zamierzając wrócić na prawy pas masz obowiązek sygnalizować ten zamiar prawym kierunkowskazem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1336ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest pojazd poruszający się lewym pasem jezdni o dwóch pasach ruchu w jednym kierunku, który po wyprzedzeniu innego auta wraca na pas prawy. Zgodnie z przepisami, każda zmiana pasa ruchu musi być sygnalizowana w sposób widoczny i odpowiednio wczesny. Brak użycia kierunkowskazu w tej sytuacji stanowi naruszenie zasad ruchu drogowego i wprowadza niepewność co do zamiarów kierującego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Obowiązek ten dotyczy wszystkich przypadków zmiany pasa ruchu, bez względu na okoliczności.
10213.0@ Czy postój w tym miejscu jest dozwolony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1338ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na przedstawionym materiale wideo pojazd porusza się drogą wielopasową z wyraźnie wyznaczonymi pasami ruchu oraz barierami ochronnymi oddzielającymi pobocze. Wzdłuż prawej krawędzi jezdni widoczne są bariery energochłonne, a w rejonie węzła drogowego znajdują się linie wyłączone z ruchu (powierzchnie wyłączone), które służą do segregacji potoków pojazdów. Postój w takim miejscu stwarza bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego i utrudnia przepływ pojazdów.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na jezdni wzdłuż linii ciągłej oraz w pobliżu jej punktów krańcowych, jeżeli zmusiłoby to innych kierujących do najeżdżania na tę linię. Ponadto, zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 1, zabrania się zatrzymania pojazdu w miejscu utrudniającym wjazd lub wyjazd, a także w okolicach węzłów drogowych, gdzie pasy ruchu są wyznaczone w sposób wymagający płynnej jazdy, a zatrzymanie pojazdu na jezdni autostrady lub drogi ekspresowej (z wyłączeniem miejsc do tego wyznaczonych) jest surowo zabronione.
10214.0@ Czy zatrzymanie w tym miejscu jest dozwolone?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1338ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczna jest droga ekspresowa (autostrada), na której jezdnia jest odseparowana od pobocza linią krawędziową ciągłą, a po prawej stronie znajduje się bariera energochłonna. Zatrzymanie pojazdu na jezdni w tym miejscu stanowiłoby zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz blokowałoby płynność przejazdu na drodze o podwyższonej dopuszczalnej prędkości. Przepisy zabraniają zatrzymania pojazdu na autostradzie lub drodze ekspresowej w miejscach innych niż wyznaczone do tego punkty.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 11 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na autostradzie lub drodze ekspresowej w innych miejscach niż wyznaczone w tym celu. Wyjątkiem jest jedynie unieruchomienie pojazdu wynikające z warunków lub przepisów ruchu drogowego lub awaryjne zatrzymanie na pasie awaryjnym (jeśli występuje).
10223.0@ Czy w tej sytuacji należy zatrzymać się przed widoczną linią bezwzględnego zatrzymania - stop?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1358ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym obrazie widać sygnalizator nadający sygnał zielony dla kierunku jazdy na wprost. Znak P-12 (linia bezwzględnego zatrzymania) występuje w połączeniu ze znakiem B-20 (STOP), jednak sygnały świetlne mają pierwszeństwo przed znakami drogowymi określającymi pierwszeństwo przejazdu. W tej sytuacji kierujący pojazdem korzysta z sygnału zielonego, który pozwala na kontynuowanie jazdy bez zatrzymywania się przed linią.@ Intersections@ Zgodnie z hierarchią znaków i sygnałów drogowych określoną w art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, sygnały świetlne mają pierwszeństwo przed znakami drogowymi regulującymi pierwszeństwo przejazdu. Gdy sygnalizator nadaje sygnał zielony, kierujący pojazdem nie jest zobowiązany do zatrzymania się wynikającego ze znaku STOP.
10224.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci użyć sygnału dźwiękowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1359ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na drodze widoczny jest obszar zabudowany z budynkami mieszkalnymi w bezpośrednim sąsiedztwie jezdni. Użycie sygnału dźwiękowego jest dozwolone wyłącznie w sytuacjach zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, czego w przedstawionym kadrze nie zaobserwowano. Wykorzystywanie klaksonu w celach ostrzegania przed wyprzedzaniem lub w celu zdyscyplinowania innych kierowców jest w tym miejscu niedopuszczalne.@ RoadSigns@ Zgodnie z Art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego lub świetlnego w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o bezpośrednim niebezpieczeństwie. W obszarze zabudowanym zabrania się używania sygnału dźwiękowego, chyba że jest to konieczne w związku z bezpośrednim niebezpieczeństwem.
10225.0@ Zamierzasz skręcić w prawo. Czy musisz sygnalizować zamiar tego manewru prawym kierunkowskazem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1366ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B00:00@ Obraz przedstawia drogę z wyznaczonym pasem ruchu do skrętu w prawo, poprzedzoną znakami poziomymi oraz sygnalizacją świetlną. Wykonanie manewru zmiany kierunku jazdy wymaga poinformowania innych uczestników ruchu o zamiarze zjazdu z obecnego pasa ruchu. Sygnalizacja świetlna wskazuje na możliwość kontynuowania jazdy, co wiąże się z koniecznością wykonania manewru skrętu zgodnie z organizacją ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Włączenie prawego kierunkowskazu jest obligatoryjne przy wykonywaniu skrętu w prawo w celu zapewnienia bezpieczeństwa i płynności ruchu.
10229.0@ Czy na widocznym przejściu dla pieszych wyprzedzanie jest dozwolone?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1370ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B00:00@Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych oznakowane znakiem pionowym D-6 oraz znakami poziomymi P-10 (tzw. zebra). Wyprzedzanie innych pojazdów bezpośrednio na przejściu dla pieszych oraz bezpośrednio przed nim jest zabronione ze względu na bezpieczeństwo niechronionych uczestników ruchu drogowego. Naruszenie tego zakazu stwarza bezpośrednie zagrożenie potrąceniem osoby znajdującej się na przejściu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany.
10237.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zatrzymać pojazd na poboczu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1456ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na drodze widoczna jest linia podwójna ciągła P-4, która rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych. Pobocze w tym miejscu jest gruntowe, a zatrzymanie pojazdu na nim w warunkach drogowych poza obszarem zabudowanym wymaga uwzględnienia zasad bezpieczeństwa i widoczności. W tej sytuacji zatrzymanie pojazdu na poboczu jest dopuszczalne, o ile nie narusza to innych zakazów i nie zagraża bezpieczeństwu ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu w miejscu utrudniającym wjazd lub wyjazd, natomiast zatrzymanie na poboczu drogi poza obszarem zabudowanym jest dozwolone, pod warunkiem że pojazd jest ustawiony jak najbliżej krawędzi jezdni i jest w całości widoczny dla innych kierujących. Linia podwójna ciągła nie zakazuje zatrzymania na poboczu, o ile nie wiąże się to z koniecznością najechania na tę linię w sposób niedozwolony.
10242.0@ Czy wolno Ci wjechać na przejazd kolejowy, jeżeli podnoszenie zapór nie zostało zakończone?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1483ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym materiale wideo widoczny jest przejazd kolejowy z zaporami, które są w trakcie podnoszenia po przejeździe pociągu. Wjazd na przejazd jest dozwolony dopiero w momencie, gdy zapory zostaną całkowicie podniesione, a sygnalizacja świetlna przestanie nadawać sygnał czerwony. Wcześniejsze wjechanie na przejazd, gdy zapory są w ruchu, stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wjazdu na przejazd kolejowy, jeżeli po drugiej stronie przejazdu nie ma miejsca do kontynuowania jazdy lub rozpoczęto opuszczanie zapór lub półzapór albo ich podnoszenie nie zostało zakończone. Oznacza to, że należy czekać przed przejazdem do czasu całkowitego otwarcia się rogatek.
10243.0@ Czy zamierzając skręcić w lewo na najbliższym skrzyżowaniu musisz sygnalizować ten manewr kierunkowskazem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1524ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczna jest droga, na której kierujący zbliża się do skrzyżowania, gdzie występuje obowiązek zmiany kierunku jazdy wynikający z przebiegu drogi z pierwszeństwem. Zmiana kierunku jazdy, niezależnie od przebiegu drogi głównej, wymaga poinformowania innych uczestników ruchu o zamiarze wykonania manewru skrętu. Sygnalizacja świetlna kierunkowskazem jest niezbędna do zapewnienia płynności i bezpieczeństwa ruchu na skrzyżowaniu.@ Intersections@ Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Obowiązek ten dotyczy każdej zmiany kierunku jazdy, w tym również sytuacji, gdy droga z pierwszeństwem zmienia swój przebieg na skrzyżowaniu.
10247.0@ Czy w tej sytuacji skręcając w lewo masz pierwszeństwo przed pojazdem jadącym z przeciwka na wprost?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1465ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na skrzyżowaniu równorzędnym kierujący pojazdem skręcającym w lewo ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka, który jedzie prosto lub skręca w prawo. Na nagraniu widoczny jest samochód nadjeżdżający z przeciwka, który porusza się drogą podporządkowaną względem kierowcy, jednakże w sytuacji skrzyżowania równorzędnego pierwszeństwo wynika z zasady prawej ręki, a podczas skrętu w lewo ustępuje się pierwszeństwa pojazdom jadącym z przeciwka na wprost.@ Priority@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 oraz ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a skręcając w lewo, również pojazdowi jadącemu z przeciwka na wprost lub skręcającemu w prawo. W opisanej sytuacji ustąpienie pierwszeństwa pojazdowi jadącemu z naprzeciwka jest wymagane, aby wykonać manewr skrętu w sposób bezpieczny i zgodny z przepisami.
10248.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek obserwować zachowania rowerzysty?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1466ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze przed pojazdem porusza się rowerzysta, który zajmuje znaczną część szerokości jezdni w obszarze zabudowanym. Kierujący pojazdem zbliża się do rowerzysty, co wymaga zachowania szczególnej ostrożności oraz odpowiedniego odstępu podczas wyprzedzania. Nieprzewidywalne zachowanie rowerzysty może stworzyć zagrożenie, dlatego stała obserwacja jego toru jazdy jest niezbędna dla bezpieczeństwa. @ PedestriansAndCyclists @ Zgodnie z Art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a zwłaszcza bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, wynoszący nie mniej niż 1 metr. Obserwacja innych uczestników ruchu jest elementem zasady ograniczonego zaufania, która nakazuje kierującemu przewidywanie możliwych zagrożeń ze strony innych osób znajdujących się na drodze.
10249.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś ustąpić pierwszeństwa pieszemu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1486ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych wyznaczone znakami pionowymi D-6 oraz znakami poziomymi P-10 (tzw. zebra). Rowerzysta znajduje się w bezpośrednim sąsiedztwie przejścia, jednak przepisy ustawy Prawo o ruchu drogowym określają konkretne warunki, w których kierujący pojazdem ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście. W przedmiotowej sytuacji nie widać pieszego wchodzącego na pasy ani znajdującego się na przejściu, co oznacza brak ustawowego obowiązku zatrzymania pojazdu w celu przepuszczenia pieszego.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście albo znajdującemu się na tym przejściu. Jeżeli na przejściu ani bezpośrednio przed nim nie znajduje się pieszy, kierujący nie ma obowiązku ustąpienia pierwszeństwa.
10250.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo przekroczyć dopuszczalną prędkość, by jak najszybciej zakończyć manewr wyprzedzania?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1496ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na materiale wizualnym widoczny jest pojazd poruszający się drogą poza obszarem zabudowanym, który zbliża się do wolniej jadącego ciągnika rolniczego. Przepisy ruchu drogowego nakładają na kierującego obowiązek przestrzegania limitów prędkości niezależnie od wykonywanych manewrów, w tym wyprzedzania. Przekroczenie prędkości w celu szybszego zakończenia manewru wyprzedzania nie jest prawnie dozwolone.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 24 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący wyprzedzając pojazd jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, w szczególności bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu. Jednocześnie żaden przepis nie zezwala na przekroczenie dopuszczalnej prędkości w celu skrócenia czasu trwania manewru wyprzedzania, gdyż prędkość maksymalna na danym odcinku drogi jest bezwzględnym ograniczeniem dla wszystkich pojazdów.
10251.0@ Czy w tej sytuacji zatrzymanie przy prawej krawędzi jezdni jest dozwolone?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1502ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym, na której po prawej stronie jezdni wyznaczona jest linia ciągła szeroka (linia krawędziowa ciągła). Prawostronne pobocze jest oddzielone od jezdni tą linią, co wskazuje na drogę o charakterze zbliżonym do drogi ekspresowej lub o podwyższonej prędkości dopuszczalnej. Zatrzymanie pojazdu w tym miejscu wiązałoby się z przekroczeniem linii ciągłej i uniemożliwieniem płynnego ruchu na pasie ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami, linia krawędziowa ciągła (P-7b) wyznacza krawędź jezdni, której nie wolno najeżdżać ani przekraczać, chyba że jest to niezbędne do wjazdu na pobocze, jeśli jest ono do tego przystosowane. Jednakże na drogach szybkiego ruchu zatrzymanie pojazdu jest dozwolone wyłącznie w miejscach do tego wyznaczonych (np. pas awaryjny), a postój w miejscu niewyznaczonym stwarza zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego.
10252.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zawrócić?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1502ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest odcinek drogi ekspresowej z charakterystycznym oznakowaniem. Przed pojazdem znajduje się znak C-5 „nakaz jazdy prosto”, a układ jezdni z barierami energochłonnymi i linią ciągłą wyklucza wykonanie manewru zawracania. Manewr ten na drodze ekspresowej jest niedozwolony i stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z Art. 22 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zawracania w warunkach, w których mogłoby to zagrozić bezpieczeństwu ruchu na drodze lub ruch ten utrudnić. Ponadto, na drodze ekspresowej zawracanie jest dozwolone wyłącznie w miejscach do tego wyznaczonych, a znak C-5 dodatkowo obliguje kierującego do kontynuowania jazdy w kierunku wskazanym strzałką.
10253.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo kontynuować jazdę lewym pasem ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1503ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na drodze wielopasmowej oznaczającej autostradę lub drogę ekspresową widoczne są puste pasy ruchu. Kierujący pojazdem porusza się lewym pasem, mimo że prawy pas jest wolny i nie ma przeszkód uniemożliwiających zajęcie go. Przepisy nakazują jazdę prawym pasem w celu zachowania płynności ruchu i umożliwienia wyprzedzania innym użytkownikom.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z art. 16 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem na drodze o dwóch lub więcej wyznaczonych pasach ruchu na jezdni jednokierunkowej jest obowiązany jechać prawym pasem. Jazda lewym pasem jest dozwolona jedynie w celu wyprzedzania, skrętu w lewo lub omijania przeszkód, co w tej sytuacji nie ma miejsca.
10258.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zaparkować pojazd na poboczu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1506ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na przedstawionym materiale wideo widoczna jest droga ekspresowa, co potwierdzają bariery energochłonne, brak skrzyżowań oraz charakterystyka techniczna jezdni. Na tego typu drogach obowiązuje bezwzględny zakaz zatrzymywania się i postoju pojazdów poza miejscami do tego wyznaczonymi. Każde zatrzymanie pojazdu na poboczu drogi ekspresowej stanowi poważne zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego ze względu na wysoką prędkość pojazdów przemieszczających się pasami ruchu.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z Art. 49 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się postoju na drodze ekspresowej poza miejscami przeznaczonymi do tego celu. Zatrzymanie pojazdu na poboczu takiej drogi jest dozwolone wyłącznie w sytuacjach awaryjnych, gdy stan techniczny pojazdu uniemożliwia dalszą jazdę.
10270.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować bezpieczny odstęp od wymijanego pojazdu zaprzęgowego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1581ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B00:00@Na drodze o ograniczonej szerokości porusza się pojazd zaprzęgowy. Podczas wymijania takiego uczestnika ruchu niezbędne jest zachowanie odpowiedniego odstępu, aby uniknąć kolizji oraz nie spłoszyć zwierząt ciągnących wóz.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wymijaniu zachować bezpieczny odstęp od wymijanego pojazdu lub uczestnika ruchu, a w razie potrzeby zjechać na prawo i zmniejszyć prędkość lub zatrzymać się. Obowiązek ten dotyczy wszystkich pojazdów, w tym zaprzęgowych, ze względu na konieczność zapewnienia bezpieczeństwa wszystkim użytkownikom drogi.
10277.0@ Zamierzasz skręcić w prawo, a kierujący nadjeżdżający z przeciwka planuje skręcić w lewo. Czy masz pierwszeństwo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1583ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na skrzyżowaniu równorzędnym obie strony zamierzają opuścić drogę z pierwszeństwem lub wjechać w przecinające się drogi, wykonując manewr skrętu. Pojazd nadjeżdżający z przeciwka, wykonując manewr skrętu w lewo, przecina tor jazdy pojazdu skręcającego w prawo. W tej sytuacji pojazd skręcający w prawo znajduje się po prawej stronie pojazdu skręcającego w lewo, co determinuje kolejność przejazdu.@ Priority@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W przypadku, gdy oba pojazdy skręcają, zasada ta sprawia, że pierwszeństwo ma kierujący skręcający w prawo, gdyż dla kierującego skręcającego w lewo jest on pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony.
10278.0@ Zamierzasz skręcić w lewo, a kierujący pojazdem nadjeżdżającym z przeciwka planuje jechać na wprost. Czy masz przed nim pierwszeństwo?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1584ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na przedstawionym skrzyżowaniu równorzędnym kierujący skręcający w lewo przecina tor jazdy pojazdu nadjeżdżającego z naprzeciwka, który porusza się na wprost. Zgodnie z ogólnymi zasadami pierwszeństwa, pojazd skręcający w lewo musi ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu na wprost, jeśli obaj znajdują się na drogach równorzędnych. W tej sytuacji brak pierwszeństwa wynika z konieczności ustąpienia drogi pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony względem osi jezdni, z którą się krzyżujemy.@ Intersections@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z przeciwka na wprost lub skręcającemu w prawo. Oznacza to, że skręcając w lewo na skrzyżowaniu równorzędnym, nie mamy pierwszeństwa przed pojazdem jadącym z naprzeciwka na wprost.
10279.0@ Zamierzasz skręcić w lewo, a kierujący pojazdem nadjeżdżającym z przeciwka planuje jechać na wprost. Czy masz obowiązek ustąpić mu pierwszeństwa?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1584ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B00:00@Na drodze widocznej na nagraniu brak jest znaków drogowych określających pierwszeństwo przejazdu, co oznacza, że jest to skrzyżowanie równorzędne. W sytuacji skrętu w lewo, pojazd jadący z przeciwka na wprost znajduje się po prawej stronie w relacji do drogi, z której nadjeżdża, lub przejeżdża bez zmiany kierunku ruchu, co wymaga ustąpienia mu pierwszeństwa. Obowiązek ten wynika z konieczności zachowania płynności i bezpieczeństwa ruchu na skrzyżowaniach o nieuregulowanych zasadach pierwszeństwa.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z naprzeciwka na wprost lub skręcającemu w prawo. W opisanym przypadku wykonanie manewru skrętu w lewo wymaga przepuszczenia pojazdu jadącego z przeciwka na wprost.
10285.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1586ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na materiale wizualnym widoczne jest skrzyżowanie dróg równorzędnych. Brak znaków drogowych ustalających pierwszeństwo przejazdu oznacza, że zgodnie z zasadami ogólnymi należy ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. Pojazd nadjeżdżający z lewej strony nie ma pierwszeństwa przejazdu w tej sytuacji.@ Priority@ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skrzyżowanie jest równorzędne, również kierującemu pojazdem poruszającym się z lewej strony. W tym przypadku zasada ta dotyczy ustąpienia pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony, natomiast pojazdy z lewej strony mają obowiązek ustąpić pierwszeństwa nam.
10287.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci jechać na wprost przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1587ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na wprost od pojazdu znajduje się znak B-1 „zakaz ruchu w obu kierunkach”, który stoi bezpośrednio za skrzyżowaniem. Znak ten wyklucza możliwość kontynuowania jazdy na wprost w tym kierunku. Obecność tego znaku oznacza zakaz wjazdu pojazdów na odcinek drogi znajdujący się za nim.@ Intersections@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-1 oznacza zakaz ruchu pojazdów w obu kierunkach. Kierujący nie ma prawa wjechać za ten znak, co w przedstawionej sytuacji uniemożliwia przejazd na wprost przez skrzyżowanie.
10293.0@ Czy w tej sytuacji, kierując samochodem osobowym, wolno Ci kontynuować jazdę na wprost?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1589ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze znajduje się znak B-1 „zakaz ruchu w obu kierunkach” umieszczony po prawej stronie jezdni, przed skrzyżowaniem. Znak ten zabrania ruchu wszelkich pojazdów w obu kierunkach na odcinku drogi, za którym jest ustawiony. Kontynuowanie jazdy na wprost oznaczałoby wjazd za znak zakazu, co jest naruszeniem przepisów ruchu drogowego.@ RoadSigns @ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-1 „zakaz ruchu w obu kierunkach” oznacza zakaz ruchu na drodze wszelkich pojazdów, kolumn pieszych oraz jeźdźców i poganiaczy. Wjazd za ten znak jest niedozwolony, chyba że dotyczą kierującego wyłączenia określone w przepisach (np. służby miejskie, mieszkańcy).
10294.0@ Kierujesz samochodem osobowym z przyczepą lekką. Czy wolno Ci wjechać na drogę za widocznym znakiem zakazu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1589ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak B-5 „zakaz wjazdu samochodów ciężarowych”, który obowiązuje za znakiem. Znak ten dotyczy samochodów ciężarowych o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t, ciągników samochodowych, pojazdów specjalnych oraz używanych do celów specjalnych. Samochód osobowy z przyczepą lekką nie zalicza się do tej kategorii pojazdów, zatem zakaz go nie obejmuje.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaku B-5, zakaz wjazdu dotyczy wyłącznie samochodów ciężarowych o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t. Pojazd osobowy z przyczepą lekką nie spełnia kryteriów pojazdu ciężarowego w rozumieniu tego znaku, co pozwala na wjazd na tak oznakowaną drogę.
10296.0@ Zamierzasz jechać na wprost, a kierujący pojazdem nadjeżdżającym z przeciwka planuje skręcić w lewo. Czy masz przed nim pierwszeństwo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1590ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest odcinek drogi z pierwszeństwem przejazdu, oznaczony znakiem D-1. Kierujący pojazdem poruszający się z przeciwka, wykonując manewr skrętu w lewo, musi ustąpić pierwszeństwa kierującym jadącym z przeciwka na wprost lub skręcającym w prawo.@ Priority@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka, jeśli skręca w lewo. W opisanej sytuacji, jadąc prosto przez skrzyżowanie, masz pierwszeństwo przed pojazdem skręcającym w lewo z naprzeciwka.
10299.0@ Czy przed znakiem "Pierwszeństwo dla nadjeżdżających z przeciwka" należy się zatrzymać w każdej sytuacji?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1591ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak B-31 "Pierwszeństwo dla nadjeżdżających z przeciwka", który jest umieszczony przed zwężonym odcinkiem drogi. Znak ten informuje kierującego, że ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z przeciwka, ale nie nakazuje bezwzględnego zatrzymania się w sytuacji, gdy droga z naprzeciwka jest wolna. Zatrzymanie jest wymagane tylko wtedy, gdy wjazd na zwężony odcinek zmusiłby kierowcę nadjeżdżającego z naprzeciwka do zmiany prędkości lub pasa ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-31 oznacza zakaz wjazdu na zwężony odcinek jezdni, jeżeli wymagałoby to zmuszenia kierujących nadjeżdżających z przeciwka do zatrzymania się lub zmiany prędkości. Jeśli na zwężonym odcinku lub przed nim nie ma pojazdów nadjeżdżających z naprzeciwka, kierujący może przejechać bez zatrzymywania się.
10304.0@ Czy w tej sytuacji poruszasz się drogą z pierwszeństwem przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1593ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak drogowy D-1 „droga z pierwszeństwem” umieszczony po prawej stronie jezdni. Oznacza on, że kierujący pojazdem porusza się drogą, na której ma pierwszeństwo przejazdu przed pojazdami wyjeżdżającymi z dróg podporządkowanych.@ Priority@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, znak D-1 „droga z pierwszeństwem” informuje kierującego o pierwszeństwie przejazdu na skrzyżowaniu. Pierwszeństwo to obowiązuje do momentu napotkania znaku D-2 „koniec drogi z pierwszeństwem” lub znaku „ustąp pierwszeństwa” albo „stop”.
10310.0@ Czy w tej sytuacji prawy skrajny pasu ruchu przeznaczony jest tylko dla pojazdów szynowych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1596ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest odcinek drogi z torowiskiem biegnącym w poziomie jezdni. Obok torowiska znajduje się pas ruchu przeznaczony dla pojazdów kołowych, co oznacza, że pas ten nie jest zarezerwowany wyłącznie dla tramwajów. Ruch pojazdów samochodowych odbywa się równolegle do torowiska, a brak oznakowania wydzielającego torowisko jako buspasu czy torowiska wydzielonego pozwala na poruszanie się po nim w określonych przypadkach.@Intersections@Zgodnie z ustawą Prawo o ruchu drogowym, jeżeli torowisko znajduje się w poziomie jezdni, kierujący pojazdem może poruszać się po nim w określonych sytuacjach, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej. W omawianej sytuacji pas ruchu dla pojazdów kołowych jest wyraźnie wyodrębniony obok szyn, zatem pas ten nie jest przeznaczony wyłącznie dla tramwajów, co umożliwia na nim ruch innych pojazdów.
10312.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci kontynuować jazdę na wprost prawym skrajnym pasem ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1596ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest tramwaj, który przemieszcza się przez skrzyżowanie oraz zajmuje pas ruchu, na którym znajduje się kierujący pojazdem. W tej sytuacji kontynuowanie jazdy na wprost jest niemożliwe bez wymuszenia pierwszeństwa lub kolizji z tramwajem, który porusza się wzdłuż wyznaczonego torowiska. Ruch tramwaju w tej przestrzeni ogranicza możliwość swobodnego wyboru pasa ruchu dla pojazdów samochodowych.@ Priority@ Zgodnie z art. 16 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może poruszać się po torowisku, jeżeli ono znajduje się na poziomie jezdni, pod warunkiem że nie utrudni ruchu tramwaju. W sytuacji gdy tramwaj jest już w trakcie manewru lub zajmuje pas, należy ustąpić mu pierwszeństwa zgodnie z zasadami ogólnymi dotyczącymi bezpieczeństwa ruchu drogowego.
10314.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek umożliwić pasażerom opuszczenie tramwaju, który zatrzymał się na przystanku?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1597ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest tramwaj poruszający się po torowisku wzdłuż drogi, który zatrzymuje się na przystanku tramwajowym bez wysepki dla pasażerów. W takiej sytuacji pasażerowie wysiadający z tramwaju muszą bezpośrednio przekroczyć jezdnię, aby dostać się na chodnik. Zatrzymanie pojazdu w bezpiecznej odległości za tramwajem jest niezbędne dla ochrony pieszych.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przystanku tramwajowego, który nie jest wyposażony w wysepkę dla pasażerów, jest obowiązany zatrzymać pojazd w takim miejscu i na taki czas, aby zapewnić pieszym bezpieczne i bezkolizyjne dojście do tramwaju lub na chodnik. Obowiązek ten ustaje dopiero w momencie, gdy pasażerowie bezpiecznie opuszczą jezdnię.
10318.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci kontynuować jazdę przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1599ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest tramwaj stojący na przystanku, który nie jest wyposażony w wysepkę dla pasażerów. Pasażerowie wchodzą do tramwaju bezpośrednio z jezdni, przecinając pas ruchu, po którym porusza się kierujący pojazdem. W tej sytuacji przepisy wymagają zatrzymania pojazdu w celu umożliwienia bezpiecznego wsiadania i wysiadania pasażerów.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zatrzymać się przed przystankiem tramwajowym, który nie jest wyposażony w wysepkę dla pasażerów, aby umożliwić bezpieczne dojście osób do tramwaju lub na chodnik. Obowiązek ten ustaje dopiero w momencie, gdy wszyscy pasażerowie wsiądą lub wysiądą, a torowisko i jezdnia będą wolne.
10336.0@ Czy widoczny znak oznacza zakaz ruchu pojazdów, których wysokość (również z ładunkiem) jest większa od 3 metrów?@ Na obrazie widoczny jest okrągły znak zakazu z czerwoną obwódką, wewnątrz którego znajduje się napis "3,0m". Znak ten umieszczony jest bezpośrednio przed przejazdem pod sklepieniem budynku, co wskazuje na ograniczenie wysokości dla pojazdów mogących tamtędy przejechać. Zgodnie z przepisami, znak B-16 oznacza zakaz ruchu pojazdów, których wysokość przekracza wartość podaną na znaku.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak B-16 "zakaz wjazdu pojazdów o wysokości ponad..." oznacza zakaz ruchu pojazdów, których wysokość wraz z ładunkiem jest większa od wartości podanej na znaku. W tej sytuacji wjazd dozwolony jest jedynie dla pojazdów, których rzeczywista wysokość nie przekracza 3 metrów.
10340.0@ Czy za widocznym znakiem wolno Ci unieruchomić pojazd na dłużej niż 1 minutę?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1639ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B00:00@Na obrazie widoczny jest znak B-36 „zakaz zatrzymywania się” z tabliczką pod znakiem, która precyzuje jego zakres. Znak ten zabrania zatrzymywania pojazdu, co wyklucza możliwość postoju trwającego dłużej niż jedną minutę. Zakaz obowiązuje na drodze, na której znajduje się wyznaczone przejście dla pieszych.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, znak B-36 „zakaz zatrzymywania się” oznacza zakaz zatrzymania pojazdu. Wyjątkiem są sytuacje wynikające z warunków lub przepisów ruchu drogowego (np. zatrzymanie przed przejściem dla pieszych w celu ustąpienia pierwszeństwa). Postój trwający dłużej niż minutę jest w tym miejscu niedozwolony.
10346.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek użyć sygnału dźwiękowego w celu ostrzeżenia dzieci, aby nie wbiegały na jezdnie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1640ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczne są dzieci poruszające się w pobliżu drogi, jednak nie wykazują one zachowań sugerujących zamiar nagłego wejścia na jezdnię bezpośrednio przed pojazd. Użycie sygnału dźwiękowego w terenie zabudowanym jest dopuszczalne tylko w przypadku bezpośredniego niebezpieczeństwa, a nieuzasadnione użycie klaksonu narusza przepisy o ruchu drogowym.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, używanie sygnału dźwiękowego jest zabronione na obszarze zabudowanym, chyba że jest to konieczne w związku z bezpośrednim niebezpieczeństwem. W przedstawionej sytuacji brak jest przesłanek wskazujących na bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu, które uzasadniałoby użycie sygnału.
10347.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać się dokładnie przed przejściem dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1641ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B00:00@ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie ze znakiem B-20 "STOP", który nakazuje zatrzymanie się w wyznaczonym miejscu. Kierujący pojazdem zbliża się do linii zatrzymania, która znajduje się przed przejściem dla pieszych i przed skrzyżowaniem. Obowiązek zatrzymania wynika z obecności znaku STOP, a nie z samego faktu istnienia przejścia dla pieszych, gdy nie korzystają z niego piesi.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 21 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, znak B-20 „STOP” oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie bez zatrzymania się. Kierujący ma obowiązek zatrzymać się w wyznaczonym miejscu, a w razie jego braku – w takim miejscu, w którym może upewnić się, że nie utrudni ruchu na drodze z pierwszeństwem. Zatrzymanie przed przejściem wynika z lokalizacji linii zatrzymania (znak P-12), która wyznacza miejsce obowiązkowego postoju.
10352.0@ Kierujesz samochodem osobowym z przymocowanymi rowerami na dachu o łącznej wysokości 2,6 metra. Czy możesz bezpiecznie dla ładunku kontynuować jazdę na wprost?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1643ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze znajduje się budowla z przejazdem w formie bramy, nad którą umieszczono znak B-16 „zakaz wjazdu pojazdów o wysokości ponad 2,5 m”. Pojazd wraz z ładunkiem posiada wysokość 2,6 m, co przekracza dopuszczalny limit wskazany na znaku.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak B-16 oznacza zakaz ruchu pojazdów, których wysokość wraz z ładunkiem przekracza wartość określoną na znaku. Wjazd pojazdem o wysokości 2,6 m pod ograniczenie do 2,5 m narusza ten zakaz i niesie ryzyko uszkodzenia przewożonego ładunku oraz samej konstrukcji.
10356.0@ Czy zmieniając pas ruchu nieoznaczony znakami drogowymi jesteś zwolniony z sygnalizowania tego manewru odpowiednim kierunkowskazem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1644ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczna jest ulica w terenie zabudowanym, gdzie brak jest znaków poziomych wyznaczających pasy ruchu, co nie zwalnia kierującego z obowiązku przestrzegania zasad sygnalizowania manewrów. Zmiana toru jazdy w ramach jezdni, nawet w przypadku braku wyznaczonych pasów ruchu, wymaga od kierującego zasygnalizowania zamiaru wykonania takiego manewru. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować kierunkowskazem zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Przepis ten obowiązuje niezależnie od tego, czy pasy ruchu są wyznaczone znakami poziomymi, czy też nie.
10358.0@ Czy w tej sytuacji należy zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1645ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze widoczne jest przejście dla pieszych oznaczone znakiem D-6 oraz znak B-20 "STOP" przed skrzyżowaniem. Występuje tu ograniczona widoczność spowodowana geometrią drogi oraz otoczeniem, co wymaga zwiększonej czujności w celu wykrycia ewentualnych niechronionych uczestników ruchu lub pojazdów nadjeżdżających z drogi poprzecznej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Ponadto, zgodnie z art. 2 pkt 22, szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
10360.0@ Czy w tej sytuacji zbliżasz się do skrzyżowania z drogą podporządkowaną znajdującą się po lewej stronie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1646ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-6c "wlot drogi jednokierunkowej z prawej strony". Znak ten informuje o skrzyżowaniu z drogą podporządkowaną, która dochodzi do drogi z pierwszeństwem przejazdu po prawej, a nie po lewej stronie. W związku z tym, sytuacja przedstawiona na nagraniu nie dotyczy wlotu drogi podporządkowanej znajdującej się po lewej stronie.@ Intersections@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-6c ostrzega o skrzyżowaniu z drogą podporządkowaną, która dochodzi do drogi z pierwszeństwem przejazdu po prawej stronie. Oznaczenie to stosuje się w celu uprzedzenia kierujących o konieczności zachowania szczególnej ostrożności w miejscu przecięcia się kierunków ruchu.
10361.0@ Czy w przedstawionej sytuacji zbliżasz się do skrzyżowania z drogą podporządkowaną?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1646ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B00:00@ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie, na którym po prawej stronie ustawiony jest znak A-7 "ustąp pierwszeństwa". Oznacza to, że droga, po której porusza się kierujący, jest drogą z pierwszeństwem przejazdu w stosunku do drogi poprzecznej, z której wyjeżdża inny pojazd. Kierujący zatem zbliża się do skrzyżowania, na którym droga poprzeczna jest drogą podporządkowaną.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami, znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" informuje kierującego o zbliżaniu się do skrzyżowania z drogą z pierwszeństwem, nakładając na kierujących poruszających się drogą poprzeczną obowiązek ustąpienia pierwszeństwa. Oznacza to, że kierujący jadący drogą z pierwszeństwem nie musi ustępować pierwszeństwa pojazdom wyjeżdżającym z drogi podporządkowanej, o ile nie występują inne szczególne okoliczności.
10363.0@ Czy w tej sytuacji skręcając w prawo masz obowiązek sygnalizować ten manewr kierunkowskazem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1647ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczny jest pojazd poruszający się po drodze w obszarze zabudowanym w warunkach drogowych wymagających zmiany kierunku ruchu. Każda zmiana kierunku jazdy lub pasa ruchu wiąże się z koniecznością poinformowania o tym innych uczestników ruchu w sposób wyraźny i we właściwym czasie. Sygnalizacja manewru pozwala na przewidywalność zachowania kierującego dla pieszych oraz innych pojazdów znajdujących się w pobliżu. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Przepis ten ma charakter bezwzględny i obowiązuje niezależnie od geometrii skrzyżowania czy natężenia ruchu.
10369.0@ Zamierzasz skręcić w prawo do bramy. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1651ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na przedstawionym obrazie kierujący znajduje się na drodze, wzdłuż której biegnie chodnik dla pieszych, przecinający wjazd do bramy. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący pojazdem włączającym się do ruchu lub zmieniającym kierunek jazdy przez chodnik ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszym znajdującym się na nim. W sytuacji skrętu do bramy, pieszemu poruszającemu się po chodniku przysługuje pierwszeństwo przed pojazdem przecinającym jego drogę.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, przejeżdżając przez chodnik lub drogę dla pieszych, jest obowiązany jechać powoli i ustąpić pierwszeństwa pieszemu. Obowiązek ten wynika z faktu, że chodnik jest przestrzenią dedykowaną głównie pieszym, a pojazd wjeżdżający w bramę jest uczestnikiem przecinającym ten ciąg komunikacyjny.
10383.0@ Czy w tej sytuacji należy zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1658ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest autobus komunikacji miejskiej, który porusza się przed pojazdem kierującego i zatrzymuje się na przystanku, a następnie ponownie włącza się do ruchu. Zbliżanie się do autobusu oraz konieczność wymijania go wymaga obserwacji drogi, ponieważ w pobliżu przystanków mogą znajdować się piesi. Zachowanie szczególnej ostrożności jest wymagane w sytuacjach, w których istnieje podwyższone ryzyko wystąpienia zagrożenia w ruchu drogowym.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, a w sytuacji przewidzianej ustawą – również szczególną ostrożność, polegającą na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie. Zbliżanie się do przystanku i wymijanie autobusu to sytuacje typowe, w których ze względu na możliwość nagłego wejścia pieszych na jezdnię, wymagane jest zachowanie szczególnej ostrożności.
10392.0@ Kierujesz pojazdem z instalacją gazową LPG. Czy widoczny znak po prawej nakazuje Ci skręcić w prawo za 150 metrów?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1661ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak drogowy F-10, który informuje o kierunkach na pasach ruchu oraz znak dodatkowy wskazujący na zakaz wjazdu pojazdów z instalacją gazową LPG (tabliczka z symbolem samochodu i napisem LPG). Znak ten nie stanowi nakazu skrętu, lecz informuje o ograniczeniu wjazdu dla określonego typu pojazdów w danym kierunku. Obecność instalacji gazowej w pojeździe oznacza zatem zakaz wjazdu w drogę wskazaną przez strzałkę, a nie nakaz wykonania manewru.@ RoadSigns@ Znak widoczny na tablicy pod znakiem kierunków ruchu to znak B-1 z tabliczką, która precyzuje, iż zakaz wjazdu dotyczy pojazdów wyposażonych w instalację gazową (LPG). Zgodnie z przepisami, znak ten oznacza całkowity zakaz ruchu wskazanych pojazdów w danym kierunku, co wyklucza możliwość interpretacji znaku jako nakazu skrętu.
10394.0@ Czy ten znak dotyczy pojazdów z materiałami wybuchowymi lub łatwo zapalnymi?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1661ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak drogowy z tabliczką, która przedstawia grafikę wybuchu oraz symbol cysterny, co jednoznacznie wskazuje na ograniczenie dotyczące pojazdów przewożących towary niebezpieczne. Znak ten nakłada restrykcje na ruch konkretnych grup pojazdów ze względu na zagrożenie pożarowe lub wybuchowe. Przepisy ruchu drogowego określają, jakie substancje podlegają tym restrykcjom w transporcie drogowym.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-19 z odpowiednią tabliczką lub tablica z symbolem wybuchu odnosi się do pojazdów przewożących towary niebezpieczne w ilościach wymagających oznakowania pojazdu tablicami ostrzegawczymi barwy pomarańczowej. Oznacza to, że zakaz dotyczy pojazdów przewożących materiały niebezpieczne, w tym materiały wybuchowe oraz łatwopalne.
10395.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zmienić pas ruchu na prawy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1662ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczna jest linia pojedyncza ciągła rozdzielająca pasy ruchu oraz powierzchnia wyłączona z ruchu (oznakowanie poziome P-21). Zgodnie z przepisami ruchu drogowego najeżdżanie na linię ciągłą oraz jazda po powierzchni wyłączonej z ruchu są zabronione. W związku z tym zmiana pasa ruchu w tym miejscu jest niedozwolona.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych, linia pojedyncza ciągła (znak P-4) oznacza zakaz najeżdżania na nią lub przejeżdżania przez nią. Dodatkowo, powierzchnia wyłączona z ruchu (znak P-21) wyznacza obszar, na który wjazd jest zabroniony, co uniemożliwia bezpieczny i legalny manewr zmiany pasa w tym konkretnym punkcie.
10398.0@ Czy w tej sytuacji wjeżdżając do tunelu musisz utrzymywać odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż 100 metrów?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1663ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczny jest wjazd do tunelu w obszarze zabudowanym, gdzie ruch odbywa się wielopasmową jezdnią. Przepisy nie definiują sztywnego dystansu 100 metrów jako obowiązkowego w tunelach dla pojazdów o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 tony w warunkach normalnego ruchu. Odstęp między pojazdami powinien być bezpieczny i umożliwiać uniknięcie najechania w przypadku nagłego hamowania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 19 ust. 3a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w tunelu o długości przekraczającej 500 m jest obowiązany utrzymywać odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż 50 m (jeżeli pojazd ma DMC do 3,5 t) lub 80 m (jeżeli pojazd ma DMC powyżej 3,5 t). Wymóg zachowania 100 m odstępu dotyczy jedynie pojazdów poruszających się w tunelu w określonych warunkach szczególnych, a nie jest ogólną zasadą dla każdego wjazdu do tunelu.
10399.0@ Czy w tej sytuacji zbliżasz się do skrzyżowania z drogą jednokierunkową podporządkowaną znajdującą się po prawej stronie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1664ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczna jest jezdnia wielopasowa w terenie zabudowanym, wyposażona w sygnalizację świetlną. Brak jest znaków drogowych wskazujących na zbliżanie się do skrzyżowania z drogą jednokierunkową podporządkowaną po prawej stronie. Widoczne oznakowanie dotyczy jedynie organizacji ruchu na drodze głównej.@Intersections@Zgodnie z przepisami, skrzyżowanie z drogą jednokierunkową musi być odpowiednio oznakowane za pomocą znaków pionowych (np. znaki ostrzegawcze A-6 lub znaki pierwszeństwa D-1 w połączeniu z tabliczkami). Brak takich znaków w polu widzenia oraz charakterystyka drogi prowadzącej w dół sugerują brak skrzyżowania, o którym mowa w pytaniu.
10406.0@ Czy wolno Ci w tej sytuacji używać świateł drogowych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1667ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest tunel oświetlony sztucznym oświetleniem. Przed pojazdem poruszają się inne pojazdy, których kierujący mogliby zostać oślepieni przez światła drogowe w przypadku ich użycia. Użycie świateł drogowych w oświetlonym tunelu jest zbędne i może stanowić zagrożenie dla innych uczestników ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany wyłączyć światła drogowe w razie zbliżania się do pojazdu poprzedzającego, jeżeli kierujący może być oślepiony. Ponadto, w warunkach dostatecznej przejrzystości powietrza i przy włączonym oświetleniu drogi, używanie świateł drogowych jest niewskazane i może powodować oślepienie innych kierowców.
10411.0@ Czy w tej sytuacji sygnał żółty migający zezwala na wjazd za sygnalizator?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1668ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B00:00@ Na nagraniu widoczny jest sygnalizator nadający sygnał żółty migający, który znajduje się nad jezdnią przed skrzyżowaniem. Sygnał ten informuje o możliwości wjazdu za sygnalizator przy zachowaniu szczególnej ostrożności, pod warunkiem, że inne przepisy nie zabraniają takiej czynności. Jest to sytuacja, w której sygnalizacja świetlna nie steruje ruchem w sposób bezwzględny, a kierujący musi ustąpić pierwszeństwa, jeśli wynikają z tego znaki drogowe lub zasady ogólne.@ Intersections@ Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał żółty migający nadawany przez sygnalizator oznacza, że zezwala on na wjazd za sygnalizator, jednakże nakłada na kierującego obowiązek zachowania szczególnej ostrożności oraz przestrzegania znaków określających pierwszeństwo przejazdu. Oznacza to, że po upewnieniu się co do bezpieczeństwa manewru, przejazd przez skrzyżowanie jest dozwolony.
10412.0@ Czy w tej sytuacji należy zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1668ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze znajduje się znak ostrzegawczy A-17 „dzieci” oraz znak informacyjny o ograniczeniu prędkości do 30 km/h, co bezpośrednio wskazuje na obecność placówki oświatowej w pobliżu. Kierujący zbliża się do przejścia dla pieszych, w obszarze którego mogą przebywać niechronieni uczestnicy ruchu, co wiąże się z podwyższonym ryzykiem wtargnięcia na jezdnię. W tej sytuacji obserwacja otoczenia i gotowość do reakcji są niezbędne dla zapewnienia bezpieczeństwa wszystkim użytkownikom drogi.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, gdy ustawa tego wymaga, co w szczególności dotyczy zbliżania się do przejścia dla pieszych oraz miejsc oznaczonych znakami ostrzegającymi o dzieciach. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
10413.0@ Zamierzyst skręcić w prawo na skrzyżowaniu. Czy musisz sygnalizować ten manewr prawym kierunkowskazem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1669ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie z wyznaczonymi pasami ruchu, gdzie prawy pas przeznaczony jest wyłącznie do skrętu w prawo. Pomimo oznakowania pionowego i poziomego narzucającego kierunek ruchu, manewr zmiany kierunku jazdy wymaga komunikacji z innymi uczestnikami ruchu. Sygnalizacja zamiaru wykonania skrętu zwiększa przewidywalność zachowania kierującego dla pozostałych osób znajdujących się na drodze.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Obowiązek ten dotyczy każdej zmiany kierunku, niezależnie od tego, czy pas ruchu jest dedykowany do konkretnego skrętu, czy też jest pasem ogólnym.
10419.0@ Czy w tej sytuacji wyjeżdżasz ze strefy zamieszkania?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1671ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczna jest droga przebiegająca wzdłuż terenu zabudowanego z infrastrukturą handlową, na której nie występują znaki D-41 „koniec strefy zamieszkania”. Brak jest charakterystycznych elementów strefy zamieszkania, takich jak podwyższone progi zwalniające czy skrzyżowania równorzędne, a droga posiada wyraźne oznakowanie poziome. Pojazd porusza się drogą o charakterze komunikacyjnym, a nie strefą o ograniczonej dostępności.@ BuiltupArea@ Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-41 wyznacza koniec strefy zamieszkania. W sytuacji, gdy taki znak nie został poprzednio minięty, a droga posiada standardową geometrię i oznakowanie, nie ma podstaw do uznania, że wyjeżdża się ze strefy zamieszkania.
10420.0@ Czy za tym znakiem wolno Ci poruszać się z dowolną prędkością?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1671ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na drodze widoczny jest znak B-33 "ograniczenie prędkości", który określa maksymalną dopuszczalną prędkość dla pojazdów. Każdy kierujący ma obowiązek przestrzegania limitów prędkości wynikających ze znaków drogowych oraz przepisów ogólnych w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego. Nie istnieje możliwość poruszania się z dowolną prędkością, gdyż jest ona zawsze limitowana przepisami lub warunkami drogowymi.@ RoadSigns@ Zgodnie z ustawą Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, oraz nieprzekraczającą prędkości określonych znakami drogowymi. Ignorowanie ograniczeń prędkości stanowi wykroczenie drogowe i stwarza zagrożenie dla wszystkich uczestników ruchu.
10421.0@ Czy w tej sytuacji wjeżdżasz na obszar zabudowany?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1671ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest odcinek drogi z barierami energochłonnymi, otoczony zielenią i obiektami komercyjnymi, przy braku znaków informacyjnych określających początek obszaru zabudowanego (znak D-42). Otoczenie drogi oraz brak odpowiedniego oznakowania pionowego wskazują na to, że pojazd nie wjeżdża w strefę, w której obowiązują przepisy dotyczące obszaru zabudowanego.@ BuiltupArea@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, obszar zabudowany rozpoczyna się znakiem D-42 (biała tablica z symbolem zabudowań). W braku tego znaku oraz przy charakterystyce drogi pozwalającej na rozwijanie prędkości wyższych niż 50 km/h, nie można uznać terenu za obszar zabudowany w rozumieniu przepisów ustawy Prawo o ruchu drogowym.
10428.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek użyć sygnału dźwiękowego, aby ostrzec dzieci, że zbliżasz się do przejścia?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1674ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B00:00@Na obrazie widoczna jest grupa dzieci zbliżająca się do wyznaczonego przejścia dla pieszych, na którym ruch odbywa się w sposób zorganizowany pod opieką dorosłych. Użycie sygnału dźwiękowego w obszarze zabudowanym jest dozwolone jedynie w sytuacji, gdy zachodzi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. W opisanej sytuacji dzieci są świadome obecności pojazdu i poruszają się w sposób przewidywalny, dlatego sygnał dźwiękowy nie znajduje uzasadnienia.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może użyć sygnału dźwiękowego w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. Używanie sygnału dźwiękowego w innych celach, w tym do ponaglania lub ostrzegania pieszych, którzy nie stwarzają zagrożenia, jest w obszarze zabudowanym zabronione.
10432.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci się zatrzymać przy lewej krawędzi jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1675ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczna jest jezdnia jednokierunkowa w obszarze zabudowanym z wyraźnym oznakowaniem pionowym. Po prawej stronie znajduje się znak B-36 „zakaz zatrzymywania się”, który obowiązuje po tej stronie drogi. Przepisy dopuszczają zatrzymanie pojazdu przy lewej krawędzi jezdni na drodze jednokierunkowej, pod warunkiem, że nie zabraniają tego inne znaki lub przepisy ruchu drogowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 46 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jadącym po drodze jednokierunkowej może zatrzymać się przy jej lewej krawędzi. W omawianej sytuacji nie występują znaki zakazu ani inne ograniczenia uniemożliwiające postój po lewej stronie jezdni.
10434.0@ Czy widoczny znak wskazuje pasy ruchu przeznaczone do jazdy w podanych kierunkach?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1676ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest znak pionowy F-10 „wyznaczone pasy ruchu”, umieszczony nad jezdnią. Znak ten wskazuje kierunki jazdy z poszczególnych pasów ruchu w obrębie skrzyżowania lub bezpośrednio przed nim.@RoadSigns@Znak F-10 „wyznaczone pasy ruchu” zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych wskazuje dozwolone kierunki jazdy z poszczególnych pasów ruchu na skrzyżowaniu. W tym przypadku strzałki na znaku informują kierującego o możliwości jazdy na wprost z obu pasów ruchu.
10435.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zawrócić?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1676ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@Na obrazie widoczny jest znak C-5 „nakaz jazdy prosto”, umieszczony przed wysepką rozdzielającą pasy ruchu. Znak ten zobowiązuje kierującego do kontynuowania jazdy wyłącznie w kierunku na wprost, wykluczając możliwość wykonania manewru zawracania. Zlekceważenie tego znaku wiąże się z naruszeniem zasad organizacji ruchu w tym miejscu.@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak C-5 oznacza, że kierujący jest zobowiązany jechać prosto. Manewr zawracania wymaga zmiany kierunku jazdy na przeciwny, co jest sprzeczne z dyspozycją tego znaku, dlatego w opisywanej sytuacji zawracanie jest niedozwolone.
10437.0@ Czy na najbliższym skrzyżowaniu wolno Ci skręcić w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1677ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B00:00@ Na nagraniu widoczny jest znak C-3 „nakaz jazdy w prawo przed znakiem”, który umieszczony jest bezpośrednio przed skrzyżowaniem. Znak ten wyznacza jedyny dozwolony kierunek ruchu dla pojazdów zbliżających się do skrzyżowania. Zignorowanie tego nakazu stanowiłoby wykroczenie drogowe.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak C-3 zobowiązuje kierującego do jazdy w prawo przed znakiem. Oznacza to, że skręt w lewo na skrzyżowaniu, przed którym ustawiono ten znak, jest zabroniony.
10440.0@ Czy ten znak oznacza koniec drogi z pierwszeństwem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1678ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B00:00@Na nagraniu widoczny jest znak D-1 "droga z pierwszeństwem" z tabliczką T-6a, która wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem na skrzyżowaniu. Znak ten informuje kierującego o posiadaniu pierwszeństwa przejazdu w relacji wskazanej na tabliczce, a nie o końcu takiego pierwszeństwa.@RoadSigns@Znak D-1 oznacza drogę z pierwszeństwem. Znak, który oznacza koniec drogi z pierwszeństwem, to D-2, który charakteryzuje się przekreśleniem żółtego rombu czarnymi pasami. W tej sytuacji tabliczka T-6a jedynie doprecyzowuje układ dróg, na których pierwszeństwo obowiązuje.
10441.0@ Czy w tej sytuacji zbliżasz się do skrzyżowania z drogą podporządkowaną?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1678ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B00:0000:0000:0100:0100:0200:0200:0300:0300:0400:0400:0500:0500:0600:06@Na nagraniu widoczny jest pojazd poruszający się drogą z pierwszeństwem, co potwierdza znak D-1 „droga z pierwszeństwem” wraz z tabliczką T-6a wskazującą rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem. Przed skrzyżowaniem widoczny jest również znak ostrzegawczy A-7 „ustąp pierwszeństwa” na drodze poprzecznej, co oznacza, że pojazdy nadjeżdżające z bocznych ulic mają obowiązek ustąpienia pierwszeństwa. Sytuacja dotyczy zbliżania się do skrzyżowania, na którym kierujący znajduje się na drodze głównej.@Priority@Zgodnie z przepisami, znak D-1 „droga z pierwszeństwem” informuje kierującego o pierwszeństwie przejazdu na skrzyżowaniu. Jeśli na drodze poprzecznej znajduje się znak A-7, kierujący pojazdem na drodze z pierwszeństwem nie musi ustępować pierwszeństwa, gdyż to na kierujących z drogi podporządkowanej spoczywa ten obowiązek wynikający z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym.
10442.0@ Czy w tej sytuacji zbliżasz się do przejazdu kolejowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1679ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczne są znaki ostrzegawcze A-11 „nierówna droga” umieszczone po obu stronach jezdni, które informują o występowaniu nierówności na drodze. Brak jest znaków ostrzegawczych G-1, G-2, G-3 lub G-4, które są dedykowane do oznaczania przejazdów kolejowych. Widoczne po lewej stronie torowisko biegnie równolegle do drogi, a nie przez nią, co potwierdza brak przejazdu kolejowego na trasie.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami, znaki ostrzegawcze dotyczące przejazdów kolejowych to seria znaków z grupy G (od G-1 do G-4). W tej sytuacji znaki A-11 odnoszą się wyłącznie do stanu nawierzchni drogi i nie wskazują na zbliżanie się do przejazdu kolejowego.
10446.0@ Czy w tej sytuacji następnym sygnałem dla pasa ruchu, którym się poruszasz będzie sygnał czerwony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1680ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest pojazd poruszający się drogą wielopasmową w stronę skrzyżowania z sygnalizacją świetlną. Sygnalizator nadaje sygnał zielony, a po przejeździe przez skrzyżowanie następuje zmiana na sygnał żółty, który poprzedza sygnał czerwony. Jest to standardowa sekwencja sygnałów świetlnych w polskim systemie sygnalizacji. @ Intersections @ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał żółty nadawany przez sygnalizator świetlny oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, chyba że w chwili zapalenia tego sygnału pojazd znajduje się tak blisko sygnalizatora, że nie może być zatrzymany przed nim bez gwałtownego hamowania. Sygnał żółty jest sygnałem poprzedzającym sygnał czerwony, co oznacza, że po fazie żółtej nastąpi wyświetlenie sygnału zabraniającego wjazdu.
10450.0@ Czy widoczna pod znakiem ostrzegawczym tabliczka wskazuje układ torów i drogi na przejeździe tramwajowym?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1681ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-21 „tramwaj” z umieszczoną pod nim tabliczką T-7. Tabliczka T-7 wskazuje układ torów i drogi na przejeździe kolejowym lub tramwajowym, pokazując rzeczywisty przebieg torowiska w stosunku do jezdni. Dzięki temu kierujący otrzymuje informację o geometrii skrzyżowania drogi z linią tramwajową.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, tabliczka T-7 wskazuje układ torów i drogi na przejeździe, co pozwala kierowcy lepiej ocenić kąt przecinania się torowiska z jezdnią i zachować odpowiednią ostrożność. Przepisy określają, że tabliczka ta jest stosowana w celu dokładniejszego zobrazowania miejsca, w którym droga przecina się z torami, jeśli przebieg ten nie jest prostopadły lub jest nietypowy.
10451.0@ Czy w tej sytuacji należy zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1681ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B00:00@ Na nagraniu widoczna jest droga w obszarze zabudowanym z przystankami komunikacji zbiorowej, skrzyżowaniami oraz ruchem pieszych i rowerzystów. Obecność niechronionych uczestników ruchu oraz potencjalne sytuacje konfliktowe na drodze wymagają ciągłej obserwacji otoczenia. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania do warunków drogowych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować szczególną ostrożność, czyli ostrożność polegającą na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie. Obowiązek ten jest bezwzględny i wynika z konieczności zapewnienia bezpieczeństwa wszystkim użytkownikom drogi w każdej sytuacji.
10454.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo bez zatrzymania się przed sygnalizatorem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1683ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczna jest sygnalizacja świetlna typu S-1, która wyświetla sygnał czerwony dla kierunku jazdy na wprost oraz w prawo. Brak jest dodatkowej sygnalizacji typu S-2, która pozwalałaby na warunkowy skręt w prawo, co oznacza, że wjazd za sygnalizator w jakimkolwiek kierunku jest zabroniony. @ Intersections @ Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator S-1 oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. W tej sytuacji kierujący ma obowiązek zatrzymać się przed sygnalizatorem i oczekiwać na wyświetlenie sygnału zielonego.
10455.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo zanim pieszy wejdzie na zajmowany przez Ciebie pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1683ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na przejściu dla pieszych oraz w jego bezpośrednim sąsiedztwie widoczny jest pieszy, który wchodzi na jezdnię w kierunku przejścia przez torowisko. Zgodnie z przepisami, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście. Wykonywanie manewru skrętu w takiej sytuacji narusza obowiązek zapewnienia bezpieczeństwa pieszemu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście albo znajdującemu się na tym przejściu. Przepis ten nie uzależnia obowiązku ustąpienia pierwszeństwa od momentu, w którym pieszy zajmie pas ruchu, po którym porusza się pojazd, lecz nakazuje ustąpienie już w momencie wchodzenia pieszego na przejście.
10459.0@ Czy sygnał żółty migający oznacza, że za chwilę zapali się sygnał zielony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1684ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczny jest sygnalizator nadający sygnał żółty migający nad jezdnią, przed którą znajduje się skrzyżowanie. Sygnał ten informuje kierujących o konieczności zachowania szczególnej ostrożności i nie jest bezpośrednim wstępem do sygnału zielonego. W tej sytuacji sygnalizacja świetlna znajduje się w trybie awaryjnym lub poza godzinami szczytu, dlatego należy kierować się znakami drogowymi pierwszeństwa przejazdu.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał żółty migający umieszczony na sygnalizatorze oznacza, że na skrzyżowaniu obowiązują znaki określające pierwszeństwo przejazdu. Nie jest to sygnał zmieniający się bezpośrednio na zielony, lecz informacja o konieczności zachowania wzmożonej uwagi przez kierowców.
10460.0@ Czy sygnał żółty migający oznacza, że za chwilę zapali się sygnał czerwony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1684ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Migający sygnał żółty nadawany przez sygnalizator nie jest sygnałem poprzedzającym wyświetlenie sygnału czerwonego, lecz ostrzega o niebezpieczeństwie lub utrudnieniach na drodze. Sygnalizacja ta informuje kierujących o konieczności zachowania szczególnej ostrożności, ponieważ organizacja ruchu na danym odcinku może być czasowo zmieniona lub mogą występować inne zagrożenia. Przepisy nie nakazują sekwencyjnego przejścia na sygnał czerwony w przypadku pracy sygnalizatora w trybie ostrzegawczym.@RoadSigns@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał żółty migający oznacza, że na skrzyżowaniu (lub odcinku drogi) sygnalizacja jest wyłączona lub pracuje w trybie ostrzegawczym, co zobowiązuje kierującego do zachowania szczególnej ostrożności oraz stosowania się do znaków drogowych określających pierwszeństwo przejazdu.
10466.0@ Czy w tej sytuacji ograniczenie prędkości dotyczy tylko skrajnego prawego pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1686ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak B-33 „ograniczenie prędkości” do 50 km/h umieszczony po prawej stronie jezdni, przed skrzyżowaniem. Znak ten nie posiada tabliczki wskazującej na ograniczenie tylko dla wybranego pasa ruchu. Zgodnie z przepisami, ograniczenie prędkości wyrażone znakiem drogowym obowiązuje na całej szerokości jezdni, chyba że znak odnosi się wyraźnie do konkretnego pasa ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z zasadami umieszczania znaków drogowych, jeśli znak ograniczenia prędkości nie jest umieszczony nad konkretnym pasem ruchu lub nie posiada dodatkowej tabliczki ograniczającej jego zasięg, dotyczy on wszystkich pasów ruchu na danej jezdni. Ograniczenie obowiązuje od miejsca ustawienia znaku do najbliższego skrzyżowania, znaku odwołującego lub znaku rozpoczynającego obszar zabudowany/niezabudowany.
10469.0@ Zamierzyst skręcić w lewo na skrzyżowaniu. Czy masz obowiązek sygnalizować ten manewr lewym kierunkowskazem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1687ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie dróg publicznych, na którym kierujący pojazdem zbliża się do miejsca, w którym zamierza wykonać manewr zmiany kierunku jazdy w lewo. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, każdy manewr zmiany kierunku jazdy musi być zawczasu i wyraźnie zasygnalizowany. Niezasygnalizowanie skrętu wprowadza innych uczestników ruchu w błąd co do zamierzeń kierującego, co generuje zagrożenie kolizją.@ Intersections@ Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Obowiązek ten dotyczy wszystkich manewrów skrętu, w tym skrętu w lewo na skrzyżowaniu.
10472.0@ Czy w tej sytuacji należy zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1688ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na drodze widoczne jest skrzyżowanie z oznakowaniem pionowym określającym pierwszeństwo przejazdu, a w pobliżu przejścia dla pieszych znajdują się osoby oczekujące na wejście na jezdnię. Kierujący pojazdem zbliża się do miejsca, w którym dynamika ruchu innych uczestników może ulec zmianie, co wymaga wzmożonej uwagi. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności wynika z konieczności przewidywania zachowań pieszych oraz innych kierujących w obrębie skrzyżowania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować szczególną ostrożność, polegającą na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie. Szczególna ostrożność jest wymagana między innymi przy zbliżaniu się do skrzyżowania oraz przejścia dla pieszych.
10474.0@ Czy w tej sytuacji należy zachować szczególną ostrożność mimo, że w okolicy przejścia nie widać pieszych?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1689ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na drodze znajdują się znaki ostrzegawcze A-16, które informują o przejściu dla pieszych znajdującym się przed pojazdem. Nawet przy braku widocznych osób w bezpośrednim sąsiedztwie przejścia, infrastruktura drogowa wskazuje na strefę o podwyższonym ryzyku wystąpienia niechronionych uczestników ruchu. Szczególna ostrożność jest wymagana ze względu na ograniczoną widoczność spowodowaną otoczeniem oraz dynamikę ruchu w obszarze zabudowanym.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu albo na nie wchodzącego. Szczególna ostrożność oznacza zwiększenie uwagi i dostosowanie zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
10475.0@ Czy przed tak oznakowanym przejściem dla pieszych należy zawsze się zatrzymać?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1689ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych oznakowane znakami pionowymi ostrzegawczymi oraz znakami poziomymi w postaci linii warunkowego zatrzymania. Obowiązek zatrzymania pojazdu powstaje jedynie w sytuacji, gdy pieszy wchodzi lub znajduje się na przejściu, bądź gdy występuje bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu. Sam fakt istnienia oznakowanego przejścia nie nakłada na kierującego bezwzględnego obowiązku zatrzymania się w sytuacji, gdy przejście jest wolne od pieszych.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu albo wchodzącemu na przejście. Brak obecności pieszych oznacza brak konieczności zatrzymania pojazdu.
10476.0@ Czy w tej sytuacji zbliżasz się do stacji obsługi technicznej?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1690ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na nagraniu widoczne są znaki informacyjne wskazujące kierunki do wybranych dzielnic i obiektów użyteczności publicznej, takich jak cmentarz czy urząd dzielnicy. Brak jest w polu widzenia znaków pionowych (np. znaku D-34) ani infrastruktury drogowej wskazującej na obecność stacji obsługi technicznej pojazdów. W otoczeniu znajdują się budynki mieszkalne oraz administracyjne, co wyklucza lokalizację stacji obsługi technicznej w bezpośrednim sąsiedztwie tego odcinka drogi.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znaki informacyjne służą do przekazywania informacji o rodzaju obiektu lub charakterystyce drogi; brak stosownego oznakowania D-34 (stacja obsługi technicznej) jednoznacznie wskazuje na brak zbliżania się do takiego miejsca.
10480.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci się zatrzymać przy prawej krawędzi jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1691ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczna jest autostrada z wyraźnie wydzielonym pasem ruchu, odseparowanym linią krawędziową ciągłą od pobocza. Zgodnie z przepisami, autostrada jest drogą przeznaczoną wyłącznie do ruchu pojazdów samochodowych, a zatrzymywanie się na niej poza wyznaczonymi miejscami jest surowo zabronione. @ MotorwaysAndExpressways @ Zgodnie z art. 19 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na autostradzie zabrania się zatrzymywania lub postoju pojazdu w innych miejscach niż wyznaczone w tym celu. Wyjątkiem jest awaria lub inne zdarzenie losowe, które zmusza kierowcę do zatrzymania się na pasie awaryjnym.
10481.0@ Poruszasz się autostradą i zamierzasz ją opuścić. Czy hamowanie rozpoczniesz po wjeździe na pas wyłączenia (zjazdu)?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1691ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczna jest jazda autostradą z pasem wyłączenia przeznaczonym do zjazdu w kierunku MOP. Hamowanie powinno nastąpić na pasie wyłączenia, aby nie utrudniać ruchu pojazdom poruszającym się z dużą prędkością na pasach głównych autostrady. Rozpoczęcie hamowania przed pasem zjazdu mogłoby spowodować zagrożenie w ruchu drogowym poprzez wymuszenie gwałtownej reakcji innych kierujących.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, zjazd z autostrady odbywa się poprzez wjazd na pas wyłączenia, a dopiero po zajęciu tego pasa następuje redukcja prędkości. Przepisy nakazują sygnalizowanie zamiaru zmiany pasa ruchu oraz zjazdu, a manewr hamowania na pasie przeznaczonym do wyłączenia pozwala zachować płynność ruchu na pasach głównych.
10487.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zmienić pas na lewy?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1694ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B00:00@Na jezdni wyznaczona jest linia pojedyncza ciągła rozdzielająca pasy ruchu o przeciwnych kierunkach. Znak poziomy P-4 wyznacza oś jezdni i zabrania najeżdżania na linię oraz przejeżdżania przez nią. Zmiana pasa ruchu na lewy w tym miejscu wiązałaby się z przekroczeniem tej linii.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami zawartymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych, znak P-4 (linia pojedyncza ciągła) oznacza zakaz przejeżdżania przez tę linię i najeżdżania na nią. Wyjątkiem jest sytuacja, w której konieczne jest ominięcie przeszkody, co w przedstawionym materiale nie ma miejsca.
10488.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci się zatrzymać przy żółtej linii po prawej?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1694ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B00:00@Na obrazie widoczna jest żółta linia ciągła namalowana wzdłuż krawędzi jezdni. Znak ten wyznacza zakaz zatrzymywania się i postoju, co jest stosowane w celu zachowania płynności ruchu w miejscach szczególnie istotnych dla bezpieczeństwa lub organizacji przejazdu.@RoadSigns@Zgodnie z załącznikiem nr 2 do rozporządzenia w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych, znak P-7b (linia pojedyncza ciągła barwy żółtej) oznacza zakaz zatrzymywania się na całym odcinku drogi, na którym jest umieszczona. Zatrzymanie pojazdu w tym miejscu stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.
10495.0@ Czy wolno Ci rozpocząć wyprzedzanie pod wiaduktem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1697ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze wielojezdniowej widocznej na nagraniu, kierujący zbliża się do obiektu inżynierskiego, jakim jest wiadukt. Przepisy ruchu drogowego zezwalają na wyprzedzanie w określonych miejscach, o ile nie występują tam znaki zakazu lub inne szczególne ograniczenia widoczności. Widoczność na drodze jest dobra, a jezdnia posiada wyraźnie wyznaczone pasy ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 24 ust. 7 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania na przejazdach kolejowych i bezpośrednio przed nimi, natomiast nie ma ogólnego zakazu wyprzedzania pod wiaduktami. Manewr ten jest dozwolony, pod warunkiem, że nie jest zabroniony przez znaki drogowe oraz że kierujący posiada odpowiednią widoczność i miejsce do bezpiecznego wykonania wyprzedzania.
10497.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci kontynuować jazdę zajmowanym pasem, jeżeli dwa pasy po prawej są wolne?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1698ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na nagraniu widoczna jest jezdnia autostrady posiadająca trzy pasy ruchu w jednym kierunku, po której porusza się pojazd wyposażony w kamerę. Kierujący zajmuje skrajny lewy pas ruchu, podczas gdy pasy środkowy oraz prawy pozostają nieobsadzone przez inne pojazdy. Zgodnie z zasadami ruchu na autostradzie, jazda powinna odbywać się możliwie blisko prawej krawędzi jezdni.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z Art. 16 ust. 1 oraz Art. 16 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni. Na autostradzie i drodze ekspresowej o trzech lub więcej pasach ruchu w danym kierunku, jazda po pasach innych niż skrajny prawy jest dozwolona jedynie w przypadku wyprzedzania innych pojazdów lub gdy pasy te są zajęte, co oznacza, że w opisanej sytuacji należy zmienić pas na prawy.
10499.0@ Czy na autostradzie wolno Ci poruszać się dowolnym pasem ruchu niezależnie od sytuacji na drodze?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1699ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczna jest autostrada z trzema pasami ruchu w jednym kierunku, po której poruszają się pojazdy. Przepisy ruchu drogowego nakazują jazdę prawym pasem, a pasy środkowe i lewe przeznaczone są do wyprzedzania lub zmiany kierunku jazdy w określonych sytuacjach. Utrzymywanie się na pasie innym niż prawy bez uzasadnionej potrzeby jest naruszeniem zasad ruchu drogowego.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 16 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni. Na autostradzie, gdzie wyznaczone są pasy ruchu, kierujący jest obowiązany poruszać się po prawej stronie, a pasy sąsiednie zajmować tylko w celu wyprzedzania lub omijania.
10505.0@ Zamierzasz zjechać z autostrady w kierunku Pruszkowa. Czy powinieneś zmienić pas ruchu na prawy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1701ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na drodze wielopasmowej autostrady widoczne jest oznakowanie pionowe informujące o zbliżającym się zjeździe na drogę 718 w kierunku Pruszkowa i Borzęcina. Kierujący porusza się obecnie lewym pasem ruchu, a zjazd znajduje się po prawej stronie jezdni. Zmiana pasa na prawy umożliwia zajęcie odpowiedniej pozycji do wykonania manewru zjazdu zgodnie z zasadami ruchu drogowego.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z art. 16 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest zobowiązany zajmować pas ruchu właściwy dla zamierzonego kierunku jazdy. W celu opuszczenia autostrady zjazdem po prawej stronie, należy w odpowiednim momencie zmienić pas na prawy, zachowując przy tym szczególną ostrożność i używając kierunkowskazu.
10508.0@ Czy w tej sytuacji znaki informują Cię o końcu pasa ruchu po prawej stronie jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1703ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na drodze wielopasmowej znajdują się niebieskie znaki pionowe F-10, które wskazują organizację ruchu na poszczególnych pasach. Znaki te pokazują, że wszystkie pasy prowadzą prosto, a żaden z nich nie kończy się na tym odcinku drogi. Brak jest oznakowania informującego o zwężeniu jezdni lub zanikaniu skrajnego prawego pasa.@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak F-10 wskazuje dozwolone kierunki jazdy z poszczególnych pasów na skrzyżowaniu lub w innych miejscach, gdzie występuje podział na pasy ruchu. W przedstawionej sytuacji znaki te potwierdzają możliwość kontynuowania jazdy na wprost każdym z dostępnych pasów, co oznacza, że żaden pas ruchu nie kończy się w sposób wymuszający zmianę pasa.
10509.0@ Czy w tej sytuacji znaki informują Cię o końcu pasa ruchu po lewej stronie jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1703ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na drodze umieszczone są znaki pionowe F-10, które określają sposób wykorzystania pasów ruchu. Znaki te wskazują na organizację ruchu, w której lewy pas kończy się i wymusza zmianę kierunku jazdy lub zmusza do zjazdu na prawą stronę. Wizualnie znaki jasno komunikują zwężenie jezdni poprzez wygaszanie lewego pasa ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak F-10 wskazuje kierunki jazdy na pasach ruchu. W omawianej sytuacji znak graficznie przedstawia koniec lewego pasa, co oznacza obowiązek zajęcia pasa umożliwiającego kontynuację jazdy na wprost lub w wyznaczonym kierunku.
10511.0@ Czy w tej sytuacji znaki informują Cię o końcu drogi ekspresowej?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1704ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na drodze widoczne są znaki informacyjne oznaczające początek drogi ekspresowej (znak D-7) umieszczone na niebieskim tle. Brak jest znaków, które sygnalizowałyby koniec drogi ekspresowej, takich jak znak D-8. Obecne oznakowanie potwierdza kontynuację poruszania się po drodze o charakterze ekspresowym.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-7 "droga ekspresowa" informuje o początku drogi ekspresowej, natomiast znak D-8 "koniec drogi ekspresowej" informuje o jej zakończeniu. W przedstawionej sytuacji nie występuje znak D-8, zatem kierujący wciąż znajduje się na drodze ekspresowej.
10513.0@ Poruszasz się z prędkością 110 km/h. Czy w tej sytuacji masz obowiązek zmniejszyć prędkość?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1704ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczna jest droga ekspresowa z wyraźnym oznakowaniem. Kierujący pojazdem porusza się pasem ruchu, na którym nie występują ograniczenia prędkości ani sytuacje wymagające jej redukcji. Brak jest znaków lub przeszkód zmuszających do zmiany prędkości jazdy.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, na drodze ekspresowej dwujezdniowej dopuszczalna prędkość wynosi 120 km/h. Przy obecnej prędkości 110 km/h kierujący porusza się zgodnie z limitami i nie ma ustawowego obowiązku jej zmniejszania.
10524.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci jeszcze zmienić pas ruchu na prawy?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1710ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na drodze wielopasmowej widoczne są strzałki kierunkowe namalowane na jezdni, które wskazują dozwolone kierunki jazdy z poszczególnych pasów ruchu. Przed pojazdem na prawym pasie linia rozdzielająca pasy staje się linią pojedynczą grubą, a następnie obszar ten jest wyłączony z ruchu, co oznacza, że manewr zmiany pasa na prawy w tym miejscu jest zabroniony. Kontynuowanie jazdy na wprost jest możliwe jedynie po pasach prowadzących prosto, zgodnie ze znakami poziomymi P-8.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak poziomy P-8 (strzałka kierunkowa) nakazuje opuszczenie skrzyżowania w kierunku zgodnym ze strzałką. Jeśli pas ruchu jest przeznaczony do jazdy w określonym kierunku, zmiana pasa ruchu na taki, na którym namalowane są strzałki wymuszające inny kierunek jazdy (lub gdy linia staje się linią ciągłą/podwójną ciągłą), jest niedozwolona. W tej sytuacji strzałki na pasach wskazują konieczność dostosowania się do wyznaczonego toru jazdy.
10526.0@ Kierujesz samochodem osobowym. Czy w tej sytuacji za widocznym znakiem wolno Ci wyprzedzać?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1712ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze znajduje się znak B-26, który oznacza zakaz wyprzedzania przez samochody ciężarowe. Kierujący samochodem osobowym nie jest objęty zakazem wynikającym z tego znaku, ponieważ dotyczy on jedynie pojazdów ciężarowych o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t. Wobec powyższego, wykonanie manewru wyprzedzania innym pojazdem niż wymieniony na znaku jest dozwolone.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaku B-26 "zakaz wyprzedzania przez samochody ciężarowe", zakaz ten dotyczy samochodów ciężarowych o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t, ciągników samochodowych, pojazdów specjalnych lub używanych do celów specjalnych o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t oraz ciągników rolniczych. Kierujący samochodem osobowym nie znajduje się w grupie pojazdów objętych tym ograniczeniem, zatem manewr wyprzedzania jest prawnie dopuszczalny.
10529.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci kontynuować jazdę środkowym pasem ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1715ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczna jest droga wielopasowa o wyznaczonych pasach ruchu, z których każdy umożliwia jazdę na wprost. Pojazd znajduje się na pasie środkowym, a znaki poziome w postaci strzałek kierunkowych nie nakazują zmiany pasa ani nie ograniczają możliwości dalszej jazdy tym pasem. Brak jest znaków pionowych lub innych przeszkód, które zakazywałyby poruszania się środkowym pasem w danej sytuacji drogowej.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z art. 16 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na drodze w granicach obszaru zabudowanego lub poza obszarem zabudowanym o wyznaczonych pasach ruchu, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni, chyba że pasy ruchu wyznaczają kierunki jazdy. Jeśli pasy umożliwiają jazdę w wybranym przez kierowcę kierunku, nie ma przeszkód, aby kontynuować jazdę środkowym pasem, o ile nie odbywa się to z naruszeniem zasady ruchu prawostronnego (nieblokowanie lewych pasów przy wolnej jezdni po prawej stronie).
10531.0@ Czy w tej sytuacji należy sygnalizować manewr wyprzedzania odpowiednim kierunkowskazem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1716ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest kierujący pojazdem, który zbliża się do motocyklisty poruszającego się prawym pasem ruchu na drodze wielopasowej. Zmiana pasa ruchu lub wyprzedzanie wymagają od kierującego uprzedniego, wyraźnego zasygnalizowania zamiaru wykonania takiego manewru. Sygnalizacja ta pozwala innym uczestnikom ruchu przewidzieć intencje kierującego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Wyprzedzanie wiążące się ze zmianą pasa ruchu jest manewrem, który każdorazowo wymaga użycia kierunkowskazu.
10532.0@ Czy w tej sytuacji należy zatrzymać się przed sygnalizatorem?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1717ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał zielony dla kierunku jazdy na wprost. Pojazd znajduje się przed linią zatrzymania, a warunki drogowe pozwalają na kontynuowanie jazdy. Brak jest przeszkód lub innych sygnałów wymagających zatrzymania się w tym momencie.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator. W tej sytuacji kierujący nie ma obowiązku zatrzymania się, ponieważ ma otwartą drogę do kontynuowania jazdy.
10533.0@ Czy w tej sytuacji należy sygnalizować zamiar zmiany pasa prawym kierunkowskazem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1718ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczna jest droga wielopasowa, na której kończy się lewy pas ruchu, o czym informuje znak poziomy (strzałka kierunkowa). Pojazd porusza się pasem, który ulega zwężeniu, wymuszając zmianę pasa na prawy w celu kontynuowania jazdy. Zmiana pasa ruchu, niezależnie od przyczyny, wymaga wcześniejszego i wyraźnego zasygnalizowania tego manewru kierunkowskazem.@ TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Obowiązek ten dotyczy każdej zmiany pasa ruchu, nawet gdy wynika ona z kończącego się pasa na drodze.
10536.0@ Czy w tej sytuacji wjeżdżasz na autostradę?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1719ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest pojazd poruszający się drogą o dwóch pasach ruchu w jednym kierunku, oddzielonych od otoczenia wysokimi ekranami akustycznymi. Na jezdni widoczne są strzałki kierunkowe wskazujące kontynuację jazdy na wprost, a po prawej stronie znajduje się znak D-14, który oznacza koniec pasa ruchu. Pojazd znajduje się już wewnątrz drogi o wysokich parametrach, a infrastruktura nie wskazuje na wjazd na autostradę w tym momencie.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z przepisami, wjazd na autostradę jest oznaczony znakiem D-9 (autostrada). Brak takiego znaku oraz charakterystyka drogi wskazują, że kierujący nie znajduje się w procesie wjazdu na autostradę, lecz kontynuuje jazdę na drodze o innym charakterze lub już istniejącym odcinku autostrady, jeśli została ona wcześniej oznakowana.
10698.0@ Czy w przedstawionej sytuacji kierujący pojazdami koloru czerwonego i zielonego zgodnie z przepisami umożliwiają przejazd pojazdu uprzywilejowanego tworząc tzw. "korytarz życia" ?@ nan@ nan@ nan@ N@ W11 korytarz z 005.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest pojazd uprzywilejowany poruszający się środkiem drogi wielopasowej. Pojazd zielony znajduje się na prawym pasie ruchu, a pojazd czerwony na lewym, przy czym oba zjechały do zewnętrznych krawędzi swoich pasów, blokując możliwość przejazdu dla pojazdu uprzywilejowanego. Zgodnie z zasadami tworzenia "korytarza życia", kierujący powinni zjechać do zewnętrznych krawędzi jezdni, a nie pozostawać w obrębie swoich pasów ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 9 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach zwiększonego natężenia ruchu pojazdów utrudniającego przejazd pojazdom uprzywilejowanym, kierujący pojazdami poruszający się lewym skrajnym pasem ruchu są obowiązani do usunięcia się z drogi przejazdu poprzez zjechanie jak najbliżej lewej krawędzi jezdni, a kierujący pojazdami poruszający się pozostałymi pasami ruchu – jak najbliżej prawej krawędzi jezdni. Pojazdy czerwony i zielony, pozostając na swoich pasach zamiast przy krawędziach jezdni, blokują przejazd.
10699.0@ Czy w przedstawionej sytuacji kierujący zespołem pojazdów nr 1 zachował się właściwie?@ nan@ nan@ nan@ T@ W11 korytarz z 003n.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na ilustracji widoczny jest korek na drodze wielopasmowej, gdzie pojazdy zjeżdżają do krawędzi jezdni, tworząc tzw. korytarz życia dla pojazdu uprzywilejowanego. Pojazd nr 1, poruszający się prawym pasem, ustawiony jest skośnie w stosunku do osi jezdni, zajmując część przestrzeni przeznaczonej dla służb ratunkowych. Takie ustawienie blokuje przejazd i uniemożliwia swobodny ruch pojazdu uprzywilejowanego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 9 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach zwiększonego natężenia ruchu utrudniającego przejazd pojazdu uprzywilejowanego, kierujący są obowiązani ułatwić przejazd przez niezwłoczne usunięcie się z drogi, a w razie potrzeby zatrzymanie się. Na drogach o co najmniej dwóch pasach ruchu w jednym kierunku, kierujący pojazdem znajdującym się na pasie ruchu, na którym znajduje się pojazd uprzywilejowany, jest obowiązany usunąć się z drogi przez zjechanie na prawą stronę jezdni lub na prawy pas ruchu (lub lewą stronę, zależnie od pasa). Pojazd nr 1 swoim ustawieniem nie realizuje tego obowiązku, utrudniając przejazd służbom ratunkowym.
10700.0@ Czy w przedstawionej sytuacji kierujący pojazdami zgodnie z przepisami umożliwili swobodny przejazd pojazdu uprzywilejowanego, tworząc tzw. "korytarz życia" ?@ nan@ nan@ nan@ T@ W11 korytarz z 001.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest pojazd uprzywilejowany poruszający się środkiem jezdni dwukierunkowej. Pozostałe pojazdy zjechały do krawędzi jezdni, tworząc wolną przestrzeń na środku, co pozwala na przejazd karetki. Taki układ odpowiada definicji korytarza życia na drodze o dwóch pasach ruchu w jednym kierunku.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 9 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach zwiększonego natężenia ruchu utrudniającego przejazd pojazdu uprzywilejowanego, kierujący pojazdami poruszającymi się drogą o co najmniej dwóch pasach ruchu w jednym kierunku są obowiązani utworzyć korytarz życia. W przypadku drogi z dwoma pasami ruchu, kierujący pojazdami poruszający się lewym pasem są obowiązani do usunięcia się na lewą stronę, a kierujący pojazdami poruszający się pozostałymi pasami – na prawą stronę.
10701.0@ Czy w tej sytuacji bezpośrednio za pojazdem uprzywilejowanym dozwolone jest poruszanie się dowolnych pojazdów?@ nan@ nan@ nan@ N@ W11 korytarz z 002n.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest pojazd uprzywilejowany poruszający się środkowym pasem ruchu, a kierujący innymi pojazdami utworzyli tzw. korytarz życia, zjeżdżając do krawędzi jezdni. Przepisy zabraniają innym uczestnikom ruchu wjeżdżania w przestrzeń utworzoną za pojazdem uprzywilejowanym. Wykorzystywanie korytarza życia przez inne pojazdy do omijania zatoru jest wykroczeniem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 9 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach zwiększonego natężenia ruchu pojazdów utrudniającego swobodny przejazd pojazdu uprzywilejowanego, kierujący innymi pojazdami są obowiązani ułatwić przejazd przez niezwłoczne usunięcie się z drogi, a w razie potrzeby zatrzymanie się. Jednocześnie zabrania się korzystania z korytarza życia przez inne pojazdy, w tym poruszania się bezpośrednio za pojazdem uprzywilejowanym.
10702.0@ Czy w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na jezdni kierujący pojazdem nr 3 przejeżdża przed pojazdem nr 2?@ nan@ nan@ nan@ N@ W11 suwak z 001n.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest sytuacja tzw. jazdy na suwak w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości. Pojazd nr 2 znajduje się na kończącym się pasie ruchu, a pojazd nr 3 na pasie, na którym kontynuowana jest jazda. Zgodnie z zasadami, kierujący pojazdem nr 3 ma obowiązek umożliwić zmianę pasa ruchu pojazdowi nr 2, co oznacza, że pojazd nr 2 przejeżdża przed pojazdem nr 3.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 4a ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości, kierujący pojazdem poruszający się pasem, który się kończy, ma pierwszeństwo przed pojazdem znajdującym się na sąsiednim pasie, jeśli ten drugi ma obowiązek umożliwić mu zmianę pasa ruchu („jazda na suwak”). W przedstawionej sytuacji to pojazd nr 2 ma pierwszeństwo przed pojazdem nr 3.
10703.0@ Czy w warunkach  znacznego zmniejszenia prędkości na jezdni kierujący pojazdem nr 2 przejeżdża przed pojazdem nr 3?@ nan@ nan@ nan@ T@ W11 suwak z 001n.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest zwężenie jezdni, gdzie pas ruchu kończy się po prawej stronie. Pojazd nr 2 znajduje się na kończącym się pasie ruchu, podczas gdy pojazd nr 3 kontynuuje jazdę pasem, który biegnie dalej. W warunkach znacznego zmniejszenia prędkości obowiązuje zasada jazdy na tzw. suwak, wymagająca naprzemiennego wjazdu pojazdów z obu pasów ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 4a ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na jezdni z więcej niż jednym pasem ruchu w tym samym kierunku, gdy nie ma możliwości kontynuowania jazdy pasem ruchu z powodu wystąpienia przeszkody lub jego zakończenia, kierujący pojazdem poruszającym się sąsiednim pasem jest obowiązany umożliwić zmianę pasa ruchu pojazdowi, którego pas się kończy (jazda na suwak). W opisanej sytuacji kierujący pojazdem nr 2 wjeżdża przed pojazd nr 3 w ramach przepisu o jeździe na suwak.
10704.0@ Czy w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na jezdni kierujący pojazdem nr 3 przejeżdża przed pojazdem nr 2?@ nan@ nan@ nan@ N@ W11 suwak z 002n.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest sytuacja tzw. jazdy na suwak w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości, gdzie pas ruchu kończy się, wymuszając zmianę pasa przez pojazd nr 2. Pojazd nr 3 znajduje się na pasie kontynuowanym, natomiast pojazd nr 2 zajmuje pas kończący się, znajdując się bezpośrednio przed punktem zwężenia. W tej sytuacji pierwszeństwo przejazdu przysługuje pojazdowi nr 2, który wjeżdża na sąsiedni pas ruchu bezpośrednio przed pojazdem nr 3.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 4a ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na jezdni z więcej niż jednym pasem ruchu w tym samym kierunku, gdy jeden z pasów się kończy, kierujący pojazdem jadącym kończącym się pasem ma pierwszeństwo przed kierującym zmieniającym pas ruchu, jeśli ten drugi bezpośrednio przed miejscem zwężenia kontynuuje jazdę pasem, który się kończy, a następnie płynnie wjeżdża na pas sąsiedni. Zasada jazdy na suwak nakazuje kierującemu na pasie, który ma kontynuację, umożliwić wjazd pojazdowi z pasa kończącego się.
10705.0@ Czy w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na jezdni kierujący pojazdem nr 3 ma obowiązek umożliwić kierującemu pojazdem nr 2 zmianę pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ W11 suwak z 002n.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest sytuacja tzw. jazdy na suwak w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na jezdni. Pojazd nr 2 znajduje się na kończącym się pasie ruchu, a pojazd nr 3 na pasie sąsiednim, na który pojazd nr 2 zamierza wjechać. W opisanych warunkach, zgodnie z przepisami, pojazd nr 3 jest zobowiązany do umożliwienia zmiany pasa ruchu pojazdowi nr 2.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 4a ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na jezdni z więcej niż dwoma pasami ruchu, gdy na pasie ruchu kończy się możliwość kontynuacji jazdy, kierujący pojazdem jadącym sąsiednim pasem jest obowiązany bezpośrednio przed miejscem wystąpienia przeszkody lub miejsca zanikania pasa ruchu umożliwić jednemu pojazdowi zmianę pasa ruchu.
10706.0@ Czy w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na jezdni kierujący pojazdem nr 4 przejeżdża przed kierującym pojazdem nr 2?@ nan@ nan@ nan@ N@ W11 suwak z 003n.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na ilustracji przedstawiono sytuację na drodze wielopasmowej w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości, gdzie występuje zjawisko jazdy na suwak. Pojazd nr 4 znajduje się na pasie, który kończy się, natomiast pojazd nr 2 znajduje się na pasie kontynuowanym, ustępując miejsca pojazdowi nr 4. Zgodnie z zasadami, w przypadku kończącego się pasa, pierwszeństwo ma pojazd kontynuujący jazdę, a pojazd zmieniający pas (nr 4) wjeżdża bezpośrednio za pojazd nr 2, nie wyprzedzając go.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 4a ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości, kierujący pojazdem poruszający się pasem, który ulega zakończeniu, ma obowiązek umożliwić zmianę pasa ruchu pojazdom z sąsiedniego pasa, a kierujący zmieniający pas ma obowiązek uczynić to w sposób umożliwiający płynną kontynuację jazdy, co w praktyce oznacza zjazd „na suwak” po minięciu pojazdu znajdującego się obok. Pojazd nr 4 nie przejeżdża przed pojazdem nr 2, lecz ustępuje mu pierwszeństwa, wjeżdżając na pas za nim.
10707.0@ Czy kierujący zespołem pojazdów, który zatrzymał się na środku tej jezdni, zachował się prawidłowo wobec kierującego pojazdem uprzywilejowanym straży pożarnej  ?@ nan@ nan@ nan@ N@ W10_korytarz_202.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze o więcej niż jednym pasie ruchu w danym kierunku, w warunkach zatoru drogowego, kierujący pojazdami mają obowiązek utworzyć korytarz życia dla pojazdów uprzywilejowanych. Pojazd ciężarowy widoczny na zdjęciu zatrzymał się na linii wyznaczającej pas ruchu, blokując przejazd straży pożarnej, zamiast zjechać do prawej krawędzi jezdni. Takie zachowanie uniemożliwia swobodne przemieszczanie się służb ratunkowych i jest niezgodne z przepisami o ruchu drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 9 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach zwiększonego natężenia ruchu utrudniającego przejazd pojazdów uprzywilejowanych na jezdni z co najmniej dwoma pasami ruchu w jednym kierunku, kierujący pojazdami są obowiązani utworzyć korytarz życia. Kierujący pojazdami jadący lewymi pasami ruchu są obowiązani do ułatwienia przejazdu przez zjechanie do lewej krawędzi, a kierujący jadący pozostałymi pasami – do zjechania do prawej krawędzi jezdni.
10709.0@ Czy kierujący pojazdami w sposób właściwy umożliwili swobodny przejazd pojazdu uprzywilejowanego?@ nan@ nan@ nan@ N@ W10_korytarz_204.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest zator drogowy, w którym pojazdy nie utworzyły korytarza życia. Pojazdy zajmują pasy ruchu w sposób uniemożliwiający swobodny przejazd nadjeżdżającemu wozowi straży pożarnej. Brak zjechania do krawędzi jezdni blokuje drogę służbom ratunkowym w sytuacji zagrożenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 9 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach zwiększonego natężenia ruchu utrudniającego przejazd pojazdów uprzywilejowanych, kierujący pojazdami są obowiązani ułatwić przejazd przez niezwłoczne usunięcie się z drogi, a w razie potrzeby zatrzymanie się. Na drogach o co najmniej dwóch pasach ruchu w jednym kierunku, kierujący mają obowiązek utworzyć korytarz życia poprzez zjechanie do krawędzi jezdni.
10710.0@  Czy wszyscy kierujący w sposób właściwy zapewniają swobodny przejazd pojazdu uprzywilejowanego ?@ nan@ nan@ nan@ N@ W10_korytarz_203.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest wóz straży pożarnej poruszający się środkiem drogi w warunkach zatoru drogowego. Kierujący pojazdem osobowym po prawej stronie nie zjechał do krawędzi jezdni, co blokuje przejazd pojazdu uprzywilejowanego i uniemożliwia utworzenie korytarza życia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 9 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach zwiększonego natężenia ruchu pojazdów utrudniającego swobodny przejazd pojazdu uprzywilejowanego, kierujący pojazdami poruszający się drogą o co najmniej dwóch pasach ruchu w jednym kierunku są obowiązani do utworzenia korytarza życia, co wymaga zjazdu do prawej lub lewej krawędzi jezdni. Nieprawidłowe ustawienie pojazdu, zajmującego środek pasa zamiast zjazdu do boku, narusza ten obowiązek i tamuje przejazd służb ratunkowych.
10711.0@ Czy z drogi przejazdu pojazdu uprzywilejowanego utworzonej w sposób przedstawiony na zdjęciu może skorzystać  kierujący pojazdem pomocy drogowej biorący udział w akcji ratowniczej ?@ nan@ nan@ nan@ T@ W10_korytarz_201.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest korytarz życia utworzony przez kierowców na drodze wielopasowej w warunkach zatoru drogowego, w którym porusza się pojazd uprzywilejowany. Zgodnie z przepisami, z tak wyznaczonego korytarza mogą korzystać wyłącznie pojazdy uprzywilejowane oraz inne pojazdy uczestniczące w działaniach ratowniczych. Pojazd pomocy drogowej, jeśli bierze czynny udział w akcji ratowniczej, jest uprawniony do korzystania z tego przejazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 9 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, korytarzem życia mogą poruszać się pojazdy jednostek ochrony przeciwpożarowej oraz inne służby biorące udział w akcji ratowniczej. Pojazd pomocy drogowej, uczestnicząc w działaniach ratowniczych, kwalifikuje się do tej grupy, zatem ma prawo korzystać z utworzonego korytarza.
10713.0@ Czy kierujący jadący lewym pasem ruchu ciągnikiem siodłowym z cysterną ma obowiązek już w tym miejscu umożliwić pojazdowi jadącemu przed Tobą zmianę pasa ruchu na sąsiedni?@ nan@ nan@ nan@ N@ W11_suwak_307.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są dwa pasy ruchu prowadzące w tym samym kierunku, przy czym na prawym pasie występuje zwężenie jezdni wymuszające kontynuowanie jazdy lewym pasem. Pojazd jadący przed kierującym znajduje się na pasie, który kończy się, natomiast pojazd ciężarowy jedzie sąsiednim pasem, który jest kontynuowany. Obowiązek jazdy „na suwak” powstaje w momencie, gdy na sąsiednim pasie kończy się miejsce, a nie w dowolnym punkcie przed zwężeniem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 4a ustawy Prawo o ruchu drogowym, obowiązek umożliwienia zmiany pasa ruchu (jazda na suwak) powstaje w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na wszystkich pasach ruchu, w przypadku gdy jeden z pasów kończy się lub występuje przeszkoda na drodze. Przepis ten nakazuje wpuszczenie pojazdu dopiero w sytuacji, gdy na pasie, który kończy się, kierujący dojeżdża do końca miejsca umożliwiającego bezpieczną zmianę pasa ruchu.
10715.0@ Czy kierujący pojazdem poruszający się sąsiednim pasem ruchu jest obowiązany bezpośrednio przed miejscem zanikania pasa ruchu umożliwić pojazdowi jadącemu przed Tobą zmianę pasa ruchu na prawy?@ nan@ nan@ nan@ T@ W11_suwak_304.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak informacyjny D-13 oznaczający początek pasa ruchu przeznaczonego dla określonych pojazdów oraz kończący się pas ruchu po prawej stronie. Kierujący pojazdami znajdują się w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości, co wyczerpuje przesłanki do stosowania zasady jazdy „na suwak”. W takiej sytuacji kierujący na pasie sąsiednim ma prawny obowiązek umożliwienia zmiany pasa ruchu pojazdowi, któremu kończy się pas.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 4a ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na jezdni z więcej niż jednym pasem ruchu w tym samym kierunku, w przypadku gdy nie istnieje możliwość kontynuowania jazdy pasem ruchu z powodu wystąpienia przeszkody lub jego zanikania, kierujący pojazdem poruszający się sąsiednim pasem ruchu jest obowiązany bezpośrednio przed miejscem wystąpienia przeszkody lub miejsca zanikania pasa ruchu umożliwić jednemu pojazdowi zmianę pasa ruchu. Jest to tzw. jazda na suwak, która ma na celu upłynnienie ruchu w punktach zwężenia drogi.
10716.0@ Czy w tej sytuacji kierujący pojazdem poruszającym się prawym pasem ruchu jest obowiązany umożliwić tobie   zmianę pasa ruchu ?@ nan@ nan@ nan@ T@ W11_suwak_302.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest zator drogowy oraz kończący się pas ruchu, co wymusza na kierujących jazdę na suwak. W opisanej sytuacji kierujący pojazdem poruszającym się prawym pasem (na którym kontynuowana jest jazda) ma obowiązek umożliwić zmianę pasa ruchu pojazdowi kończącemu manewr. Przepisy te mają na celu płynność ruchu i eliminację blokowania drogi w miejscach zwężeń.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 4a ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na jezdni z więcej niż dwoma pasami ruchu w jednym kierunku, gdy nie istnieje możliwość kontynuowania jazdy pasem ruchu z powodu wystąpienia przeszkody lub jego zanikania, kierujący pojazdami jadący sąsiednimi pasami ruchu są obowiązani umożliwić zmianę pasa ruchu włączającym się do ruchu w warunkach tzw. jazdy na suwak. Kierowca z pasa sąsiedniego ma zatem prawny obowiązek wpuszczenia pojazdu, któremu kończy się pas.
10717.0@ Czy kierujący poruszający się prawym pasem ruchu jest obowiązany umożliwić już w tym miejscu zmianę pasa ruchu pojazdowi jadącemu przed Tobą?@ nan@ nan@ nan@ N@ W11_suwak_306.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest zator drogowy, w którym pojazdy poruszają się w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na obu pasach. Obowiązek jazdy na suwak powstaje w momencie, gdy kończy się pas ruchu lub występuje przeszkoda na drodze, a nie w dowolnym miejscu zatoru. W tej sytuacji na jezdni nie ma znaku ani oznakowania poziomego wskazującego na koniec pasa ruchu, który wymuszałby stosowanie zasady jazdy na suwak.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 4a ustawy Prawo o ruchu drogowym, obowiązek jazdy na suwak dotyczy sytuacji, w której występuje znaczne zmniejszenie prędkości na drodze posiadającej więcej niż jeden pas ruchu w tym samym kierunku, a jeden z nich kończy się lub występuje na nim przeszkoda. W sytuacji przedstawionej na obrazie, gdzie oba pasy są kontynuowane, kierujący nie ma ustawowego obowiązku umożliwienia zmiany pasa ruchu na zasadzie jazdy na suwak w tym konkretnym miejscu.
10718.0@ Czy kierujący pojazdem poruszającym się prawym pasem ruchu po ominięciu tego znaku ma obowiązek umożliwić Tobie zmianę pasa ruchu ?@ nan@ nan@ nan@ N@ W11_suwak_303.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są znaki D-14 informujące o kończącym się pasie ruchu po prawej stronie. W warunkach znacznego zagęszczenia ruchu (zatoru), kierujący pojazdami na pasach ruchu, które nie kończą się, są zobowiązani do umożliwienia zmiany pasa ruchu kierującym znajdującym się na kończącym się pasie, zgodnie z zasadą „jazdy na suwak”. Jednak w normalnych warunkach drogowych, przy płynnym ruchu, zmiana pasa ruchu stanowi manewr, w którym pierwszeństwo ma kierujący już znajdujący się na pasie, na który zamierzamy wjechać.@RoadSigns@Zgodnie z art. 22 ust. 4a ustawy Prawo o ruchu drogowym, obowiązek „jazdy na suwak” powstaje wyłącznie w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na jezdni z więcej niż jednym pasem ruchu w tym samym kierunku, gdy jeden z nich kończy się lub występuje na nim przeszkoda. W sytuacji płynnego ruchu, kierujący zmieniający pas ruchu jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu po pasie, na który zamierza wjechać, zgodnie z art. 22 ust. 4 ustawy.
10719.0@ Czy kierujący pojazdem koloru białego znajdujący się na lewym pasie ruchu w sposób właściwy umożliwia przejazd pojazdu uprzywilejowanego ?@ nan@ nan@ nan@ T@ w11korytarz zycia_001.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale wideo widać tworzenie się tzw. "korytarza życia" na drodze wielopasmowej. Kierujący pojazdem w kolorze białym na lewym pasie zjechał do krawędzi jezdni, umożliwiając swobodny przejazd nadjeżdżającemu pojazdowi straży pożarnej. Takie zachowanie jest zgodne z zasadami tworzenia korytarza ratunkowego, który zapewnia szybki dojazd służb do miejsca zdarzenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 9 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach zwiększonego natężenia ruchu pojazdów utrudniającego przejazd pojazdu uprzywilejowanego, kierujący poruszający się lewym pasem ruchu jest zobowiązany do zjechania do lewej krawędzi jezdni, a kierujący poruszający się pozostałymi pasami są zobowiązani do zjechania do prawej krawędzi jezdni. Dzięki temu pomiędzy pojazdami tworzy się wolny pas ruchu umożliwiający przejazd pojazdom uprzywilejowanym.
10720.0@ Czy pokazana sytuacja przedstawia poprawnie utworzony "korytarz życia"?@ nan@ nan@ nan@ T@ w11korytarz zycia 002.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale wideo pojazdy poruszające się na drodze wielopasowej zjeżdżają do zewnętrznych krawędzi jezdni. Dzięki takiemu manewrowi powstaje wolna przestrzeń pomiędzy pasami, umożliwiająca przejazd pojazdom uprzywilejowanym, takim jak straż pożarna, która pojawia się w dalszej części nagrania. Działanie to stanowi poprawną realizację przepisów dotyczących tworzenia korytarza życia w warunkach zatoru drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 9 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach zwiększonego natężenia ruchu pojazdów utrudniającego przejazd służb ratowniczych, kierujący pojazdami poruszający się drogą o co najmniej dwóch pasach ruchu w jednym kierunku są obowiązani tworzyć korytarz życia. Pojazdy poruszające się lewym pasem ruchu mają obowiązek zjechać do lewej krawędzi jezdni, a poruszające się pozostałymi pasami – do prawej krawędzi, aby umożliwić przejazd pojazdom uprzywilejowanym.
10721.0@ Czy w przedstawionej sytuacji żółty pojazd pomocy drogowej biorący udział w akcji ratowniczej może poruszać się po drodze przejazdu pojazdu uprzywilejowanego ?@ nan@ nan@ nan@ T@ w11korytarz zycia_001.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale wideo widoczne jest utworzenie korytarza życia przez kierujących pojazdami, po którym porusza się pojazd straży pożarnej. Żółty pojazd pomocy drogowej, mimo uczestnictwa w akcji, nie jest pojazdem uprzywilejowanym w rozumieniu przepisów ruchu drogowego, przez co nie przysługuje mu przywilej korzystania z utworzonego korytarza. Wykorzystanie korytarza życia przez pojazd nieuprawniony blokuje przejazd służbom ratunkowym i zagraża bezpieczeństwu ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 9 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, korytarz życia jest przeznaczony wyłącznie dla pojazdów uprzywilejowanych oraz pojazdów zarządców dróg lub pomocy drogowej uczestniczących w akcji ratowniczej. Jednakże w myśl przepisów o ruchu drogowym, pomoc drogowa może korzystać z korytarza życia tylko w ściśle określonych sytuacjach, gdy sama uczestniczy w akcji ratowniczej, przy czym musi zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdom uprzywilejowanym. Jeśli jednak pojazd nie spełnia ustawowych wymogów pojazdu uprzywilejowanego, nie ma prawa poruszać się korytarzem w sposób utrudniający przejazd straży pożarnej czy pogotowia.
10723.0@ Czy w tej sytuacji kierujący pojazdem nr 1 ma obowiązek usunąć się z drogi przejazdu pojazdu uprzywilejowanego ?@ nan@ nan@ nan@ T@ W11-korytarz-005.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga wielopasmowa, na której tworzy się korytarz życia dla nadjeżdżającego pojazdu uprzywilejowanego. Kierujący pojazdami mają obowiązek ułatwić przejazd poprzez zjechanie do krawędzi jezdni, zgodnie z wyznaczonymi pasami ruchu. Brak reakcji kierującego pojazdem nr 1 utrudnia przejazd służbom ratunkowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 9 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani ułatwić przejazd pojazdowi uprzywilejowanemu, w szczególności przez niezwłoczne usunięcie się z jego drogi, a w razie potrzeby zatrzymanie się. W przypadku drogi wielopasmowej kierujący pojazdami poruszający się skrajnymi pasami są zobowiązani do zjechania do krawędzi jezdni, aby umożliwić utworzenie tzw. korytarza życia.
10724.0@ Czy w tej sytuacji kierujący pojazdem nr 1 ma obowiązek zjechać w prawo ?@ nan@ nan@ nan@ T@ W11-korytarz-005.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga wielopasowa z wyznaczonym pasem ruchu przeznaczonym do opuszczenia jezdni, oddzielonym od pozostałych pasów linią krawędziową ciągłą oraz powierzchnią wyłączoną z ruchu. Pojazd nr 1 porusza się pasem ruchu prowadzącym prosto, a oznakowanie poziome nie nakazuje mu zmiany kierunku jazdy w prawo. Pas po prawej stronie służy wyłącznie do zjazdu z drogi głównej, więc kierujący pojazdem nr 1 kontynuuje jazdę zgodnie z wybranym pasem ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni, chyba że znaki drogowe wyznaczają pasy ruchu. Jeśli pas ruchu jest przeznaczony do konkretnego kierunku jazdy (w tym przypadku zjazdu), kierujący poruszający się pasem do jazdy na wprost nie ma obowiązku ani prawa do zajmowania pasa służącego do skrętu, jeśli jego zamiarem jest kontynuowanie jazdy główną trasą.
10730.0@ Czy kierujący tymi pojazdami umożliwili swobodny przejazd pojazdom uprzywilejowanym tworząc tzw. "korytarz życia"?@ nan@ nan@ nan@ T@ w10_korytarz_208.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na nagraniu widoczny jest zator drogowy na autostradzie, w którym pojazdy poruszają się w sposób nieskoordynowany, nie pozostawiając wolnego przejazdu dla pojazdów służb ratunkowych. Pojazdy uprzywilejowane, w tym wóz strażacki, muszą przeciskać się pomiędzy samochodami osobowymi, które nie zjechały do krawędzi jezdni. Brak utworzonego "korytarza życia" znacznie utrudnia i opóźnia dotarcie służb do miejsca zdarzenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 9 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach zwiększonego natężenia ruchu pojazdów utrudniającego swobodny przejazd pojazdu uprzywilejowanego w obrębie autostrady lub drogi ekspresowej, kierujący pojazdami są obowiązani utworzyć korytarz życia. Oznacza to, że pojazdy poruszające się lewym pasem powinny zjechać maksymalnie do lewej krawędzi, a pojazdy na pozostałych pasach maksymalnie do prawej krawędzi, aby umożliwić przejazd pojazdom służb ratunkowych środkiem jezdni.
10731.0@ Czy kierujący pojazdem ciężarowym, zatrzymując się w tym miejscu postąpił zgodnie z obowiązującymi przepisami ?@ nan@ nan@ nan@ N@ w10_korytarz_209.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,PT,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest zator drogowy na drodze wielopasmowej, w którym kierujący pojazdem ciężarowym zatrzymał się na lewym pasie ruchu. Pozostali kierowcy zjechali do zewnętrznych krawędzi jezdni, tworząc tzw. korytarz życia dla pojazdu uprzywilejowanego (straży pożarnej). Zatrzymanie pojazdu ciężarowego na lewym pasie w tej sytuacji blokuje przejazd służbom ratunkowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 9 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach zwiększonego natężenia ruchu utrudniającego przejazd pojazdów uprzywilejowanych, kierujący pojazdami poruszający się lewym pasem ruchu są obowiązani do zjechania do lewej krawędzi jezdni, a pozostali kierujący – do prawej krawędzi, tworząc korytarz życia. Zatrzymanie pojazdu w sposób uniemożliwiający przejazd pojazdom uprzywilejowanym jest naruszeniem przepisów ruchu drogowego.
10732.0@ Czy kierujący pojazdami w sposób zgodny z obowiązującymi przepisami usunęli się z drogi przejazdu pojazdu uprzywilejowanego ?@ nan@ nan@ nan@ N@ w10_korytarz_210.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pojazd uprzywilejowany (straż pożarna) poruszający się środkiem jezdni w warunkach zatoru drogowego na autostradzie. Kierujący pojazdami na lewym pasie zjechali do lewej krawędzi, natomiast kierujący na prawym pasie zjechali do prawej krawędzi, tworząc tzw. korytarz życia. Jest to prawidłowe zachowanie umożliwiające przejazd służbom ratunkowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 9 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach zatoru drogowego na autostradzie lub drodze ekspresowej kierujący pojazdami mają obowiązek utworzyć korytarz życia, zjeżdżając do krawędzi jezdni. Pozwala to pojazdom uprzywilejowanym na bezpieczne i sprawne dotarcie do miejsca zdarzenia.
10737.0@ Czy kierujący ma obowiązek stosować tzw. "jazdę na suwak",  gdy nie ma znacznego zmniejszenia prędkości ?@ nan@ nan@ nan@ N@ W11_suwak_305.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest zwężenie drogi, gdzie pas ruchu kończy się, a pojazdy poruszają się płynnie w warunkach umiarkowanego natężenia ruchu. Brak jest zatoru drogowego powodującego znaczne zmniejszenie prędkości wszystkich pojazdów. Obowiązek jazdy na suwak powstaje jedynie w sytuacjach wystąpienia wyraźnego spowolnienia ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 4a ustawy Prawo o ruchu drogowym, obowiązek jazdy na suwak dotyczy wyłącznie sytuacji, w której na jezdni występuje znaczne zmniejszenie prędkości i kończy się pas ruchu. W warunkach płynnego ruchu przepis ten nie znajduje zastosowania, a kierujący zmieniający pas ruchu zachowuje standardowe zasady pierwszeństwa wynikające z ust. 4 tego artykułu.
10753.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci skręcić w prawo na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1_1369ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest samochód poruszający się drogą z pierwszeństwem przejazdu oznaczoną znakiem D-1. Przed skrzyżowaniem znajduje się znak B-20 (STOP), który zobowiązuje kierujących wyjeżdżających z drogi podporządkowanej do zatrzymania się. Kierujący pojazdem poruszającym się drogą główną ma prawo do kontynuowania jazdy, w tym wykonania skrętu w prawo, zgodnie z przepisami ruchu drogowego.@ Intersections@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Pojazd poruszający się drogą z pierwszeństwem (znak D-1) ma pierwszeństwo przed pojazdami wyjeżdżającymi z dróg podporządkowanych, co pozwala na bezpieczne wykonanie manewru skrętu w prawo, o ile kierujący użyje odpowiedniego sygnału świetlnego (kierunkowskazu).
10754.0@ Czy w przedstawionej sytuacji obowiązany jesteś zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ AKADEMIA_1.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych oraz grupa pieszych znajdująca się w trakcie przekraczania jezdni. W pobliżu występują znaki drogowe informujące o obecności przejścia dla pieszych oraz ruchu rowerowego. Obecność niechronionych uczestników ruchu na drodze stanowi sytuację wymagającą zwiększonej koncentracji i gotowości do podjęcia manewru zatrzymania pojazdu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu. Szczególna ostrożność oznacza zwiększenie uwagi i dostosowanie zachowania do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
10756.0@ Czy dozwolony jest postój na wyznaczonych miejscach dla osób niepełnosprawnych, jeśli nie będzie trwał więcej niż 15 minut?@ nan@ nan@ nan@ N@ AKADEMIA_2.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są dwa miejsca parkingowe wyznaczone znakiem pionowym D-18a z tabliczką T-29 oraz znakiem poziomym P-24 (koperta), przeznaczone wyłącznie dla osób niepełnosprawnych o ograniczonej sprawności ruchowej. Przepisy nie przewidują zwolnienia z tego ograniczenia ze względu na krótki czas postoju, nawet jeśli wynosi on 15 minut. Postój na tak wyznaczonym miejscu przez osobę nieposiadającą stosownej karty parkingowej jest naruszeniem przepisów ruchu drogowego bez względu na czas trwania postoju.@RoadSigns@Zgodnie z art. 8 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prawo do korzystania z miejsc parkingowych wyznaczonych dla osób niepełnosprawnych posiadają wyłącznie osoby legitymujące się kartą parkingową. Przepisy nie definiują żadnych wyjątków czasowych dla osób nieposiadających uprawnień, co oznacza, że postój na takim miejscu jest zabroniony w każdym przypadku.
10757.0@ Czy dozwolony jest postój na wyznaczonych miejscach dla osób niepełnosprawnych, jeżeli posiadana przez kierującego karta parkingowa straciła ważność?@ Tak, jeśli nie mnięło od tego czasu więcej niż 7 dni.@ Tak, jeśli nie mnięło od tego czasu więcej niż 14 dni.@ Nie.@ C@ AKADEMIA_2.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczne są stanowiska postojowe wyznaczone znakiem pionowym D-18a z tabliczką T-29 oraz oznakowaniem poziomym koloru niebieskiego (koperty), przeznaczone wyłącznie dla osób niepełnosprawnych. Uprawnienie do korzystania z tych miejsc jest ściśle powiązane z posiadaniem ważnej karty parkingowej, której ważność jest ściśle określona w dokumentach wydawanych przez właściwy organ. Przepisy nie przewidują żadnego okresu karencji dla kart, których ważność wygasła.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z ustawą Prawo o ruchu drogowym, prawo do korzystania z miejsc postojowych przeznaczonych dla osób niepełnosprawnych mają wyłącznie osoby legitymujące się ważną kartą parkingową. Brak ważnej karty oznacza utratę uprawnień do postoju w takim miejscu niezależnie od czasu, jaki upłynął od momentu wygaśnięcia dokumentu.
10761.0@ Czy poruszając się pojazdem jednośladowym masz prawo jechać utworzonym przez innych kierujących tzw. „korytarzem życia”?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3.JPG@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,AM,A1@Na obrazie widoczny jest zator drogowy, w którym pojazdy ustawiły się w sposób umożliwiający przejazd służbom ratunkowym. Przepisy ściśle określają, kto może korzystać z tak utworzonego korytarza. Poruszanie się nim przez inne pojazdy, w tym jednoślady, jest zabronione, ponieważ utrudnia to lub uniemożliwia dojazd jednostkom ratunkowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 9 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, korytarz życia może być wykorzystywany wyłącznie przez pojazdy uprzywilejowane oraz pojazdy zarządców dróg lub pomocy drogowej biorące udział w akcji ratunkowej. Wjazd do korytarza życia przez inne pojazdy jest naruszeniem przepisów, niezależnie od rodzaju pojazdu, którym się poruszamy.
10762.0@ Czy masz obowiązek zbliżyć się do prawej krawędzi jezdni, by umożliwić przejazd pojazdu uprzywilejowanego, który nadjeżdża z tyłu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4.JPG@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest zator drogowy w warunkach nocnych, na drodze o nawierzchni pokrytej warstwą śniegu i lodu. W takiej sytuacji kierujący ma obowiązek ułatwić przejazd pojazdu uprzywilejowanego poprzez zjechanie z drogi lub zjazd na bok, jeśli szerokość jezdni na to pozwala. Oznacza to dostosowanie pozycji pojazdu w miarę możliwości, aby udostępnić korytarz przejazdu bez stwarzania zagrożenia w trudnych warunkach zimowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 9 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani ułatwić przejazd pojazdu uprzywilejowanego, w szczególności przez niezwłoczne usunięcie się z jego drogi, a w razie potrzeby zatrzymanie się. Nie oznacza to bezwzględnego obowiązku zjazdu do prawej krawędzi, jeśli warunki (jak widoczny zator lub oblodzenie) uniemożliwiają bezpieczny manewr, jednak należy podjąć wszelkie możliwe kroki, aby pojazd uprzywilejowany mógł przejechać.
10767.0@ Czy nadawany sygnał oznacza, że za chwilę zapali się sygnał zielony?@ nan@ nan@ nan@ T@ AKADEMIA_4.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający jednocześnie sygnał czerwony oraz żółty w kształcie strzałki kierunkowej. Zgodnie z przepisami, połączenie sygnału czerwonego i żółtego oznacza, że za chwilę nastąpi zmiana sygnału na zielony, co uprawnia do rozpoczęcia jazdy w kierunku wskazywanym przez strzałkę. Jest to sytuacja informująca kierującego o nadchodzącej zmianie fazy sygnalizacji.@Intersections@Zgodnie z § 98 ust. 4 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnały czerwony i żółty nadawane jednocześnie oznaczają, że za chwilę zapali się sygnał zielony. W przypadku strzałek kierunkowych, sygnał ten zezwala na ruch w kierunku wskazanym strzałką.
10768.0@ Czy nadawany sygnał oznacza, że za chwilę zapali się sygnał czerwony?@ nan@ nan@ nan@ N@ AKADEMIA_4.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający jednocześnie sygnał czerwony oraz żółty w kształcie strzałki kierunkowej. Sygnał ten nie jest wstępem do sygnału czerwonego, lecz oznacza, że za chwilę zostanie nadany sygnał zielony zezwalający na jazdę w kierunku wskazanym strzałką. Jest to odrębna sekwencja wyświetlana przed włączeniem zielonego światła kierunkowego.@Intersections@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, wyświetlany jednocześnie sygnał czerwony i żółty oznacza, że za chwilę zapali się sygnał zielony. W przypadku sygnałów kierunkowych, wyświetlenie sygnału czerwonego razem z żółtym sygnałem w kształcie strzałki oznacza, że za chwilę zapali się sygnał zielony w kształcie strzałki.
10770.0@ Czy w przedstawionej sytuacji kierujący obowiązany jest przepuścić pojazd z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ AKADEMIA_5.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obraz przedstawia wyjazd z drogi wewnętrznej (strefy zamieszkania lub parkingu) na drogę publiczną. Kierujący wyjeżdżający z takiego obiektu włącza się do ruchu. Zgodnie z przepisami, włączanie się do ruchu wymaga ustąpienia pierwszeństwa wszystkim innym uczestnikom ruchu znajdującym się na drodze publicznej.@Priority@Zgodnie z art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący włączający się do ruchu jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. W przedstawionej sytuacji pojazd wyjeżdżający z obiektu wyjeżdża z drogi wewnętrznej, co oznacza obowiązek przepuszczenia pojazdów poruszających się drogą publiczną, niezależnie od tego, z której strony nadjeżdżają.
10779.0@ Czy w widocznej sytuacji kierujący może włączyć światła drogowe?@ nan@ nan@ nan@ N@ AKADEMIA_7.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest odcinek drogi w terenie zabudowanym, po którym poruszają się inne pojazdy z włączonymi światłami mijania. Włączenie świateł drogowych w tej sytuacji spowodowałoby oślepienie kierujących pojazdami nadjeżdżającymi z naprzeciwka. Oświetlenie drogi jest wystarczające, co czyni użycie świateł drogowych bezzasadnym i niebezpiecznym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać świateł drogowych w czasie od zmierzchu do świtu na nieoświetlonych drogach, z zastrzeżeniem, że nie oślepi innych kierujących. Użycie ich w warunkach dobrej widoczności lub w sposób powodujący oślepienie innych uczestników ruchu jest zabronione.
10793.0@ Czy kierując pojazdem nienormatywnym masz obowiązek mieć przy sobie i okazywać uprawnionym osobom zezwolenie na przejazd?@ tak@ nie@ to zależy od treści zezwolenia@ A@ Zezwolenie.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C@Na zdjęciu przedstawiono dokument "Zezwolenie kategorii VII na przejazd pojazdu nienormatywnego", wydany przez Generalnego Dyrektora Dróg Krajowych i Autostrad. Dokument ten określa warunki techniczne pojazdu oraz trasę przejazdu po drogach publicznych. Posiadanie takiego dokumentu podczas wykonywania przejazdu jest wymogiem formalnym umożliwiającym legalne poruszanie się pojazdem o parametrach przekraczających dopuszczalne normy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 64d ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem nienormatywnym jest zobowiązany do posiadania przy sobie i okazywania na żądanie organu kontroli ruchu drogowego zezwolenia na przejazd. Dokument ten stanowi jedyną podstawę prawną dopuszczającą ruch pojazdu o wymiarach lub masie przekraczających dopuszczalne limity na drogach publicznych.
10794.0@ Czy poruszając się pojazdem nienormatywnym o rzeczywistej masie całkowitej powyżej 80 ton występuje obowiązek pilotowania takiego pojazdu przez dwa pojazdy pilotujące?@ tak@ nie@ tak, ale tylko w godzinach 22:00-5:00@ A@ 80ton_2pilotow.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C@Na obrazie widoczny jest zestaw pojazdów nienormatywnych poruszający się po drodze publicznej w porze nocnej. Przepisy precyzyjnie określają wymogi dotyczące pilotażu dla pojazdów, których parametry przekraczają dopuszczalne normy w zakresie masy lub wymiarów. Obowiązek posiadania dwóch pojazdów pilotujących jest uzależniony od przekroczenia konkretnych wartości granicznych masy całkowitej zestawu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków, jakie muszą spełniać pojazdy nienormatywne oraz szczegółowych zasad ich przejazdu, pojazdy nienormatywne o rzeczywistej masie całkowitej przekraczającej 80 ton muszą być pilotowane przez dwa pojazdy pilotujące. Zapewnia to odpowiednią widoczność zestawu oraz bezpieczeństwo pozostałych uczestników ruchu drogowego.
10795.0@ Czy poruszając się pojazdem nienormatywnym o szerokości ponad 3,6 m zachodzi obowiązek pilotowania takiego pojazdu przez dwa pojazdy pilotujące?@ tak@ nie@ tak, ale tylko w godzinach 22:00-5:00@ A@ szerokosc_2pilotow.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C@ Obraz przedstawia zespół pojazdów przewożących ładunek ponadgabarytowy, który zajmuje znaczną część szerokości jezdni. Wymagania dotyczące liczby pojazdów pilotujących są ściśle uzależnione od parametrów technicznych pojazdu nienormatywnego, w tym jego szerokości. Przepisy precyzują warunki, w jakich wymagana jest obecność jednego lub dwóch pojazdów pilotujących w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków wykonania przewozu drogowego w ramach transportu drogowego, w przypadku pojazdu nienormatywnego o szerokości przekraczającej 3,6 m, wymagane jest pilotowanie go przez dwa pojazdy pilotujące. Zapewnia to odpowiednią widoczność dla innych uczestników ruchu oraz ostrzeganie przed gabarytami ładunku na drodze.
10796.0@ Czy poruszając się pojazdem nienormatywnym o długości ponad 30 m zachodzi obowiązek pilotowania takiego pojazdu przez dwa pojazdy pilotujące?@ tak@ nie@ tak, ale tylko w godzinach 22:00-5:00@ A@ 30m_pilot.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C@ Na zdjęciu widoczny jest zestaw pojazdów przewożący ładunek ponadnormatywny w postaci konstrukcji mostowej, zajmujący znaczną część szerokości jezdni. Pojazd o długości przekraczającej 30 metrów wymaga wsparcia ze względu na swoją gabarytowość oraz ograniczone możliwości manewrowe. Przepisy precyzują wymogi dotyczące liczby pojazdów pilotujących w zależności od parametrów zestawu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym oraz rozporządzenia w sprawie warunków, jakim muszą odpowiadać pojazdy nienormatywne, pojazd o długości przekraczającej 30 metrów musi być pilotowany przez dwa pojazdy pilotujące. Wymóg ten ma na celu zapewnienie bezpieczeństwa pozostałym uczestnikom ruchu poprzez odpowiednie oznakowanie i zabezpieczenie trasy przejazdu tak długiego zestawu.
10797.0@ Czy poruszając się pojazdem nienormatywnym o rzeczywistej masie całkowitej powyżej 60 ton występuje obowiązek pilotowania takiego pojazdu?@ tak@ nie@ tak, ale tylko w godzinach 22:00-5:00@ A@ 60ton_pilotowanie.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C@ Obraz przedstawia specjalistyczny zestaw transportowy przewożący ładunek ponadnormatywny o znacznych gabarytach i masie. Pojazdy nienormatywne, których parametry przekraczają określone wartości, wymagają zapewnienia odpowiedniej asysty w celu zabezpieczenia ruchu drogowego. Wymogi dotyczące pilotowania są ściśle powiązane z masą całkowitą oraz wymiarami przewożonego ładunku. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie pilotowania pojazdów nienormatywnych, pojazd nienormatywny o masie całkowitej przekraczającej 60 ton musi być pilotowany przez jeden pojazd pilotujący. Zapewnienie pilota jest obowiązkowe dla zwiększenia bezpieczeństwa pozostałych uczestników ruchu na drodze.
10798.0@ Czy poruszając się pojazdem nienormatywnym o szerokości ponad 3,2 m występuje obowiązek pilotowania takiego pojazdu?@ tak@ nie@ tak, ale tylko w godzinach 22:00-5:00@ A@ szerokosc_pilot.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C@ Na obrazie widoczny jest zestaw drogowy przewożący ładunek o znacznych gabarytach, który wykracza poza standardowe wymiary pojazdu. Przekroczenie określonych parametrów szerokości, długości lub masy pojazdu nienormatywnego wiąże się z koniecznością zapewnienia odpowiedniej asysty w ruchu drogowym. Pilotowanie ma na celu zwiększenie bezpieczeństwa innych uczestników ruchu w obliczu utrudnień powodowanych przez duży ładunek.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym oraz rozporządzenia w sprawie warunków, jakim muszą odpowiadać pojazdy nienormatywne, przejazd pojazdu o szerokości przekraczającej 3,2 metra wymaga pilotażu. Pilotowanie jest obowiązkowe dla zapewnienia bezpieczeństwa na drodze, gdy wymiary pojazdu z ładunkiem przekraczają graniczne wartości określone w przepisach szczegółowych.
10799.0@ Czy poruszając się pojazdem nienormatywnym o długości ponad 23 m występuje obowiązek pilotowania takiego pojazdu?@ tak@ nie@ tak, ale tylko w godzinach 22:00-5:00@ A@ dlugosc_pilotowanie.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C@Na zdjęciu widoczny jest zestaw pojazdów przewożący ładunek ponadnormatywny (łopatę turbiny wiatrowej) o znacznej długości. Wymiary pojazdu przekraczające 23 metry długości wymagają zapewnienia specjalistycznego pilotażu, aby zapewnić bezpieczeństwo innym uczestnikom ruchu drogowego. Przepisy precyzują wymogi dotyczące eskorty dla pojazdów o konkretnych gabarytach w celu ostrzegania o zagrożeniach.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym (Art. 64 ust. 1 pkt 3) oraz przepisami wykonawczymi w sprawie warunków pilotowania pojazdów nienormatywnych, pojazd o długości przekraczającej 23 metry musi być pilotowany przez co najmniej jeden pojazd pilotujący. Obowiązek ten wynika z konieczności zapewnienia bezpieczeństwa na drodze przy poruszaniu się pojazdów o tak dużych gabarytach.
10800.0@ Czy poruszając się pojazdem nienormatywnym kierujący ma obowiązek przestrzegać warunków przejazdu wskazanych w zezwoleniu odpowiedniej kategorii?@ tak@ nie@ tak, ale tylko gdy ładunek jest podzielny@ A@ warunki_zezwolenia.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ Na załączonym obrazie widnieje dokument będący zezwoleniem na przejazd pojazdu nienormatywnego, zawierający listę szczegółowych warunków technicznych i organizacyjnych. Dokument ten narzuca konkretne zasady, takie jak godziny przejazdu, wymóg pilotażu czy specyficzne instrukcje dotyczące trasy. Niestosowanie się do wytycznych zawartych w treści zezwolenia stanowi naruszenie przepisów regulujących ruch pojazdów nienormatywnych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 64 ustawy Prawo o ruchu drogowym, poruszanie się po drogach pojazdu nienormatywnego jest dopuszczalne pod warunkiem uzyskania zezwolenia odpowiedniej kategorii. Kierujący takim pojazdem jest zobowiązany do bezwzględnego przestrzegania wszystkich warunków przejazdu określonych w tym dokumencie, gdyż stanowią one podstawę legalności oraz bezpieczeństwa takiego transportu.
10801.0@ Czy poruszając się pojazdem nienormatywnym kierujący ma obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ tak@ nie@ tak, ale tylko w godzinach 22:00-5:00@ A@ ostroznosc.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C@ Obraz przedstawia przejazd pojazdu nienormatywnego o znacznych gabarytach w warunkach nocnych, co wiąże się z ograniczoną widocznością i koniecznością zajmowania większej powierzchni jezdni. Ze względu na nietypowe wymiary ładunku oraz potencjalne zagrożenie dla innych uczestników ruchu, manewr ten wymaga podwyższonego poziomu uwagi. Szczególna ostrożność jest niezbędnym elementem bezpiecznego prowadzenia takiego zespołu pojazdów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, każdy uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować ostrożność, a w sytuacjach przewidzianych ustawą – szczególną ostrożność. W przypadku pojazdów nienormatywnych, z uwagi na ich specyficzne właściwości i potencjalne ryzyko, obowiązek ten jest bezwzględnie egzekwowany w celu uniknięcia kolizji.
10802.0@ Czy poruszając się zespołem pojazdów o wysokości większej niż 4 m wymagane jest zezwolenie?@ tak@ nie@ tak, ale tylko gdy ładunek jest podzielny@ A@ wysokosc.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C@Na zdjęciu widoczny jest transport nienormatywny realizowany przez zespół pojazdów przewożący ładunek o znacznych gabarytach. Wysokość pojazdu lub zespołu pojazdów przekraczająca 4 metry jest jednym z parametrów technicznych kwalifikujących przejazd jako transport nienormatywny. W takich sytuacjach uzyskanie zezwolenia kategorii odpowiedniej do przekroczonych parametrów jest wymogiem formalnym dla legalnego poruszania się po drogach publicznych.@RoadSigns@Zgodnie z art. 64 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, pojazd nienormatywny może poruszać się po drodze pod warunkiem uzyskania zezwolenia na przejazd pojazdu nienormatywnej kategorii, wydawanego w drodze decyzji administracyjnej. Przekroczenie dopuszczalnej wysokości 4 metrów (zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów) wyklucza możliwość poruszania się bez stosownego zezwolenia, niezależnie od charakteru ładunku.
10804.0@ Czy poruszając się pojazdem o rzeczywistej macie całkowitej 50 ton lub więcej wymagane jest zezwolenie odpowiedniej kategorii na przejazd pojazdu nienormatywnego?@ tak@ nie@ tak, ale tylko na drogach krajowych@ A@ 50ton.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C@ Na zdjęciu widoczny jest zestaw pojazdów przewożący ładunek o nienormatywnych wymiarach i masie. Zgodnie z przepisami, przejazd pojazdu nienormatywnego jest dozwolony pod warunkiem uzyskania stosownego zezwolenia kategorii od I do VII, w zależności od parametrów pojazdu i trasy. Przekroczenie dopuszczalnych nacisków osi lub masy całkowitej wymaga posiadania zezwolenia odpowiedniej kategorii.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 64 ustawy Prawo o ruchu drogowym, pojazd nienormatywny może poruszać się po drogach publicznych po uzyskaniu zezwolenia kategorii od I do VII, wydawanego przez właściwy organ zarządcy drogi. Przejazd pojazdu o masie przekraczającej dopuszczalne normy zawsze wymaga posiadania zezwolenia, niezależnie od rodzaju drogi.
10805.0@ Czy masz obowiązek stosować się do poleceń lub sygnałów dawanych przez pilota pojazdu nienormatywnego?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,PT,A1,A2,B1,C1,D1@Pojazd nienormatywny charakteryzuje się parametrami przekraczającymi dopuszczalne normy, co wymaga asysty pilota w celu zapewnienia bezpieczeństwa na drodze. Osoba pilotująca taki pojazd posiada uprawnienia do wydawania poleceń i sygnałów uczestnikom ruchu w zakresie niezbędnym do przeprowadzenia bezpiecznego przejazdu. Kierujący pojazdem jest zobowiązany do respektowania tych poleceń, podobnie jak w przypadku sygnałów wydawanych przez osoby uprawnione do kierowania ruchem.@RoadSigns@Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, polecenia lub sygnały może wydawać osoba wykonująca zadania związane z pilotowaniem pojazdu nienormatywnego. Przepis ten nakłada na kierujących obowiązek stosowania się do tych wskazań w celu usprawnienia przejazdu pojazdu o nietypowych gabarytach.
10806.0@ Przewożenie dziecka w foteliku bezpieczeństwa zamontowanym tyłem do kierunku jazdy na przednim siedzeniu pojazdu samochodowego, wyposażonego w poduszkę powietrzną dla pasażera jest:@ dozwolone bez ograniczeń.@ zabronione.@ dozwolone, jeżeli poduszka powietrzna nie jest aktywna podczas przewożenia.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ AI_CONTEXT@Przewożenie dziecka w foteliku tyłem do kierunku jazdy na przednim siedzeniu wiąże się z ryzykiem kontaktu fotelika z aktywowaną poduszką powietrzną pasażera. W momencie kolizji wybuch poduszki uderza w fotelik, co stwarza bezpośrednie zagrożenie dla życia i zdrowia dziecka. Wyłączenie poduszki powietrznej eliminuje to ryzyko, czyniąc takie przewożenie bezpiecznym w świetle przepisów.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 45 ust. 2 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się przewożenia dziecka w foteliku bezpieczeństwa zainstalowanym tyłem do kierunku jazdy na przednim siedzeniu pojazdu samochodowego wyposażonego w poduszkę powietrzną dla pasażera, chyba że poduszka ta jest nieaktywna.
10807.0@ Przewożenie dziecka siedzącego tyłem do kierunku jazdy w urządzeniu przytrzymującym dla dzieci, zamontowanym na przednim siedzeniu pojazdu samochodowego wyposażonego w poduszkę powietrzną jest:@ Dozwolone, jeżeli poduszka powietrzna nie jest aktywna podczas przewożenia.@ Zawsze zabronione.@ Dozwolone bez ograniczeń.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Przewożenie dziecka w foteliku ustawionym tyłem do kierunku jazdy na przednim siedzeniu wiąże się z ryzykiem poważnych obrażeń w przypadku uderzenia poduszki powietrznej. Wyłączenie aktywnej poduszki powietrznej pasażera eliminuje to bezpośrednie zagrożenie dla dziecka. Przepisy kładą szczególny nacisk na bezpieczeństwo najmłodszych pasażerów poprzez obligatoryjne dostosowanie systemów bezpieczeństwa pojazdu do rodzaju przewożonego urządzenia przytrzymującego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 45 ust. 2 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się przewożenia dziecka w foteliku bezpieczeństwa lub innym urządzeniu przytrzymującym dla dzieci zainstalowanym przodem do kierunku jazdy na przednim siedzeniu pojazdu samochodowego wyposażonego w poduszkę powietrzną dla pasażera, chyba że poduszka ta jest nieaktywna. W przypadku montażu tyłem do kierunku jazdy, wymóg dezaktywacji poduszki jest kluczowy dla ochrony zdrowia i życia dziecka w razie kolizji.
10808.0@ Przewożenie samochodem osobowym dziecka w wieku poniżej 3 lat jest:@ Dozwolone, jeżeli pojazd nie jest wyposażony w pasy bezpieczeństwa.@ Dozwolone, jeżeli pojazd jest wyposażony w pasy bezpieczeństwa i fotelik dla dziecka.@ Zabronione bez względu na wyposażenie pojazdu.@ B@ Przepisy określają precyzyjne warunki przewozu najmłodszych pasażerów w samochodach osobowych. Kluczowym wymogiem jest zastosowanie odpowiedniego urządzenia przytrzymującego dla dziecka, co jest bezpośrednio powiązane z wymogiem posiadania pasów bezpieczeństwa w pojeździe.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 39 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w pojeździe kategorii M1, N1, N2 lub N3, wyposażonym w pasy bezpieczeństwa, dziecko w wieku poniżej 3 lat przewozi się w urządzeniu przytrzymującym dla dzieci. Przewożenie dziecka w wieku poniżej 3 lat w pojeździe niewyposażonym w pasy bezpieczeństwa jest zabronione.
10809.0@ Przewożenie dziecka w wieku poniżej trzech lat samochodem osobowym, niewyposażonym w pasy bezpieczeństwa i fotelik bezpieczeństwa dla dziecka lub w pasy bezpieczeństwa i inne urządzenie przytrzymujące dla dzieci jest:@ Zabronione.@ Dozwolone.@ Dozwolone, jeżeli dziecko trzymane jest na rękach przez pełnoletniego pasażera.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D1@ Przepisy określają rygorystyczne wymogi dotyczące przewozu dzieci w celu zapewnienia im maksymalnego bezpieczeństwa podczas podróży. Brak odpowiednich urządzeń przytrzymujących uniemożliwia bezpieczny transport dziecka w wieku poniżej trzech lat, co skutkuje całkowitym zakazem wykonywania takiego przewozu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 39 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się przewożenia dziecka w wieku poniżej 3 lat w pojeździe samochodowym niewyposażonym w pasy bezpieczeństwa i fotelik bezpieczeństwa dla dziecka lub inne urządzenie przytrzymujące dla dzieci. Przepis ten wyklucza możliwość przewożenia takich dzieci w pojazdach, które konstrukcyjnie nie posiadają odpowiednich systemów zabezpieczeń.
10810.0@ Przewożenie dziecka na przednim siedzeniu samochodu bez fotelika bezpieczeństwa dla dziecka jest:@ Zabronione, jeżeli dziecko ma mniej niż 150 cm wzrostu.@ Zawsze zabronione.@ Dozwolone, jeżeli dziecko ma nie mniej niż 140 cm wzrostu.@ A@ Przewożenie dzieci w samochodach osobowych podlega ścisłym regulacjom mającym na celu zapewnienie im maksymalnego bezpieczeństwa podczas podróży. Przepisy określają limity wzrostu, poniżej których wymagane jest stosowanie urządzeń przytrzymujących, szczególnie w przypadku zajmowania przedniego siedzenia pojazdu.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 39 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w pojeździe samochodowym wyposażonym w pasy bezpieczeństwa dziecko w wieku do 12 lat, nieprzekraczające 150 cm wzrostu, przewozi się w foteliku bezpieczeństwa lub innym urządzeniu przytrzymującym. Przepisy dopuszczają przewożenie dziecka w wieku co najmniej 3 lat bez fotelika wyłącznie na tylnym siedzeniu, jeśli z powodu wzrostu lub masy nie można zapewnić mu takiego urządzenia, przy czym musi ono korzystać z pasów bezpieczeństwa. Wyjątkiem dla przedniego siedzenia jest sytuacja, gdy dziecko ma co najmniej 150 cm wzrostu.
10811.0@ Obowiązek korzystania z pasów bezpieczeństwa:@ Dotyczy kierującego taksówką podczas przewożenia pasażera.@ Nie dotyczy dziecka poniżej 3 lat przewożonego autobusem.@ Dotyczy kobiety o widocznej ciąży.@ B@ Obowiązek korzystania z pasów bezpieczeństwa jest zróżnicowany w zależności od kategorii pojazdu oraz specyficznych warunków przewozu. Przepisy przewidują wyłączenia dla określonych grup osób oraz typów transportu publicznego, w tym przewozu najmłodszych pasażerów w autobusach. Zrozumienie tych wyjątków jest kluczowe dla poprawnego stosowania zasad bezpieczeństwa w ruchu drogowym.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 39 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, obowiązek korzystania z pasów bezpieczeństwa nie dotyczy kobiety o widocznej ciąży oraz osoby posiadającej zaświadczenie lekarskie o przeciwwskazaniu do ich używania. Z kolei wyłączenie dotyczące dzieci poniżej 3 lat w autobusach wynika z konstrukcji przepisów o przewozie dzieci w środkach transportu publicznego, natomiast kierujący taksówką podczas przewożenia pasażera jest zwolniony z obowiązku używania pasów bezpieczeństwa na podstawie art. 39 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym.
10812.0@ Dziecko mające mniej niż 150 cm wzrostu, przewożone samochodem osobowym wyposażonym w pasy bezpieczeństwa, powinno znajdować się w foteliku bezpieczeństwa dla dziecka, zgodnym z:@ Masą i wzrostem dziecka oraz właściwymi warunkami technicznymi określonymi w przepisach Unii Europejskiej.@ Masą i wzrostem dziecka.@ Wiekiem dziecka.@ A@ Przepisy określają precyzyjne wymogi dotyczące przewożenia dzieci w urządzeniach przytrzymujących, aby zapewnić im maksymalną ochronę podczas podróży. Kluczowym czynnikiem nie jest wiek dziecka, lecz jego fizyczne parametry, czyli masa i wzrost, które decydują o doborze odpowiedniego fotelika. Dopasowanie urządzenia do tych parametrów jest niezbędne dla poprawnego działania pasów bezpieczeństwa w razie kolizji.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 39 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dziecko w wieku do 12 lat, nieprzekraczające 150 cm wzrostu, przewozi się w foteliku bezpieczeństwa dla dziecka lub innym urządzeniu przytrzymującym dla dzieci, zgodnym z masą i wzrostem dziecka oraz właściwymi warunkami technicznymi określonymi w przepisach Unii Europejskiej lub w regulaminach EKG ONZ.
10813.0@ Jeżeli w samochodzie osobowym na tylnym siedzeniu przewożonych jest dwoje dzieci w fotelikach bezpieczeństwa i nie ma możliwości zainstalowania trzeciego fotelika, to:@ Nie można przewozić trzeciego dziecka.@ Może być przewożone trzecie dziecko, jeżeli ma co najmniej 3 lata i jest przytrzymywane za pomocą pasów bezpieczeństwa. @ Może być przewożone trzecie dziecko, jeżeli ma co najmniej 5 lat.@ B@Przepis ten stanowi wyjątek od ogólnej zasady przewożenia dzieci w fotelikach w sytuacjach, gdy techniczne możliwości montażu trzeciego urządzenia są wyczerpane. Trzecie dziecko musi mieć ukończone co najmniej 3 lata i korzystać z pasów bezpieczeństwa, aby podróż była dopuszczalna zgodnie z obowiązującymi normami.@BuiltupArea@Zgodnie z Art. 39 ust. 3 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w przypadku przewożenia trojga dzieci w wieku co najmniej 3 lat, gdy dwoje dzieci jest przewożonych w fotelikach bezpieczeństwa i nie ma możliwości zainstalowania trzeciego fotelika, dopuszcza się przewożenie trzeciego dziecka w wieku co najmniej 3 lat, przytrzymywanego za pomocą pasów bezpieczeństwa, na tylnym siedzeniu pojazdu.
10814.0@ Przewożenie na tylnym siedzeniu samochodu osobowego dziecka przytrzymywanego za pomocą pasów bezpieczeństwa jest:@ Dozwolone, jeżeli dziecko ma co najmniej 135 cm wzrostu i nie jest możliwe zapewnienie mu fotelika bezpieczeństwa ze względu na jego wzrost i masę.@ Zabronione bez fotelika bezpieczeństwa.@ Dozwolone, jeżeli dziecko ma co najmniej 125 cm wzrostu i nie jest możliwe zapewnienie mu fotelika bezpieczeństwa ze względu na jego wzrost i masę.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Przepisy określają warunki przewożenia dzieci w pojeździe samochodowym, wskazując na konieczność stosowania fotelików bezpieczeństwa lub innych urządzeń przytrzymujących. Wyjątek dotyczący wykorzystania samych pasów bezpieczeństwa dla dzieci o wzroście co najmniej 135 cm dotyczy sytuacji, w której ze względu na masę i wzrost dziecka nie jest możliwe zapewnienie mu fotelika bezpieczeństwa lub innego urządzenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 39 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, przewożenie dziecka mającego co najmniej 135 cm wzrostu przytrzymywanego za pomocą pasów bezpieczeństwa jest dopuszczalne w przypadku, gdy ze względu na masę i wzrost dziecka nie jest możliwe zapewnienie mu fotelika bezpieczeństwa lub innego urządzenia przytrzymującego.
10815.0@ Foteliki bezpieczeństwa dla dzieci oraz inne urządzenia przytrzymujące dla dzieci należy instalować w pojeździe:@ w sposób bezpieczny i estetyczny.@ w sposób umożliwiający łatwy dostęp do dziecka.@ zgodnie z zaleceniami producenta urządzenia.@ C@ Pytanie dotyczy technicznych zasad montażu urządzeń przytrzymujących dla dzieci w samochodzie. Kluczowym czynnikiem zapewniającym bezpieczeństwo jest pełna zgodność montażu z instrukcją dostarczoną przez producenta fotelika. Montaż niezgodny z zaleceniami producenta może prowadzić do nieskutecznej ochrony dziecka w przypadku gwałtownego hamowania lub kolizji.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 45 ust. 2 pkt 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się przewożenia dziecka w foteliku bezpieczeństwa lub innym urządzeniu przytrzymującym dla dzieci zainstalowanym niezgodnie z zaleceniami producenta urządzenia, wskazującymi na sposób jego instalacji. Każde urządzenie tego typu musi być zamontowane w sposób, który gwarantuje jego stabilność i prawidłowe działanie zgodnie z dokumentacją techniczną.
10816.0@ Policjant zatrzyma prawo jazdy za pokwitowaniem w przypadku ujawnienia czynu polegającego na: @ Wskazana sytuacja dotyczy procedury zatrzymania dokumentu prawa jazdy przez funkcjonariusza policji podczas kontroli drogowej. Przepisy określają konkretne przypadki, w których kierujący traci uprawnienia do kierowania pojazdem w formie pokwitowania. @ Priority @ Zgodnie z art. 135 ust. 1 pkt 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym, policjant zatrzyma prawo jazdy za pokwitowaniem w przypadku ujawnienia czynu polegającego na kierowaniu pojazdem z prędkością przekraczającą dopuszczalną o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym. Dokument jest zatrzymywany również w przypadku przewożenia osób w liczbie przekraczającej liczbę miejsc określonych w dowodzie rejestracyjnym.
Policjant zatrzyma@ kierowaniu pojazdem z prędkością przekraczającą dopuszczalną o 50 km/h na obszarze zabudowanym.@ kierowaniu pojazdem z prędkością przekraczającą dopuszczalną o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym.@ kierowaniu pojazdem z prędkością przekraczającą dopuszczalną o 50 km/h poza obszarem zabudowanym.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Policjant zatrzymuje prawo jazdy za przekroczenie prędkości o więcej niż 50 km/h w obszarze zabudowanym. Sytuacja dotyczy sankcji administracyjnej polegającej na obligatoryjnym zatrzymaniu dokumentu prawa jazdy na okres 3 miesięcy. Wybór odpowiedzi B jest poprawny, ponieważ przepis odnosi się do przekroczenia o wartość "więcej niż 50 km/h" w obszarze zabudowanym.@ TrafficLaw@ Zgodnie z art. 135 ust. 1 pkt 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym, policjant zatrzymuje prawo jazdy w przypadku ujawnienia czynu polegającego na kierowaniu pojazdem z prędkością przekraczającą dopuszczalną o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym. Przepis ten ma na celu poprawę bezpieczeństwa niechronionych uczestników ruchu drogowego.
10817.0@ Policjant zatrzyma wydane w kraju prawo jazdy za pokwitowaniem, w przypadku ujawnienia czynu polegającego na przewożeniu osób samochodem osobowym, w liczbie przekraczającej liczbę miejsc określoną w dowodzie rejestracyjnym o:@ 1 osobę.@ 2 osoby.@ 3 osoby.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Pytanie dotyczy sankcji za przewożenie nadmiarowej liczby pasażerów w samochodzie osobowym. Zgodnie z przepisami, przekroczenie dopuszczalnej liczby osób o 3 lub więcej skutkuje obligatoryjnym zatrzymaniem prawa jazdy przez funkcjonariusza policji. Jest to środek prewencyjny mający na celu wyeliminowanie zagrożenia wynikającego z niewłaściwego przewozu osób.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 135 ust. 1 pkt 1 lit. a ustawy Prawo o ruchu drogowym, policjant zatrzyma prawo jazdy za pokwitowaniem w przypadku ujawnienia czynu polegającego na przewożeniu osób w liczbie przekraczającej liczbę miejsc określoną w dowodzie rejestracyjnym o 3 lub więcej osób.
10818.0@ Pokwitowanie zatrzymania wydanego w kraju prawa jazdy z powodu przekroczenia przez kierującego dopuszczalnej prędkości o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym, uprawnia do kierowania pojazdem w okresie:@ 7 dni od dnia zatrzymania.@ 72 godzin od chwili zatrzymania.@ 24 godzin od chwili zatrzymania.@ C@ Przepisy określają czas, w którym kierowca może poruszać się pojazdem po zatrzymaniu prawa jazdy przez organ kontroli ruchu drogowego w konkretnym przypadku. Jest to okres przejściowy pozwalający na dotarcie do miejsca zamieszkania lub zakończenie jazdy w określonym limicie czasowym.@ BuiltupArea@ Zgodnie z art. 135 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w przypadku zatrzymania prawa jazdy za przekroczenie prędkości o więcej niż 50 km/h w obszarze zabudowanym, pokwitowanie wydane przez policjanta uprawnia do kierowania pojazdem w ciągu 24 godzin od chwili zatrzymania dokumentu.
10819.0@ Starosta wydaje decyzję administracyjną o zatrzymaniu prawa jazdy, gdy kierujący pojazdem przekroczył dopuszczalną prędkość o:@ więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym.@ 50 km/h na obszarze zabudowanym.@ 50 km/h poza obszarem zabudowanym.@ A@ Pytanie dotyczy sankcji administracyjnych za rażące przekroczenie dopuszczalnej prędkości na obszarze zabudowanym. Przepisy określają precyzyjny próg prędkości, po przekroczeniu którego starosta obligatoryjnie wydaje decyzję o zatrzymaniu prawa jazdy na okres trzech miesięcy. Przekroczenie prędkości o 50 km/h mieści się w dopuszczalnym zakresie, natomiast przekroczenie o wartość wyższą niż 50 km/h uruchamia procedurę zatrzymania dokumentu.@ BuiltupArea@ Zgodnie z art. 102 ust. 1 pkt 4 ustawy o kierujących pojazdami, starosta wydaje decyzję o zatrzymaniu prawa jazdy w przypadku, gdy kierujący pojazdem przekroczył dopuszczalną prędkość o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym. Kluczowe jest sformułowanie „więcej niż 50 km/h”, co oznacza, że przekroczenie o dokładnie 50 km/h nie skutkuje zatrzymaniem prawa jazdy w tym trybie.
10820.0@ Jeżeli pomimo decyzji o zatrzymaniu prawa jazdy na 3 miesiące osoba nadal kierowała pojazdem, starosta przedłuża okres, na który zatrzymano prawo jazdy do:@ 6 miesięcy.@ 9 miesięcy.@ 12 miesięcy.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@W sytuacji kierowania pojazdem pomimo wydanej decyzji o zatrzymaniu prawa jazdy na okres 3 miesięcy, następuje obligatoryjne przedłużenie tego okresu. Jest to sankcja za złamanie zakazu wynikającego z decyzji administracyjnej. Przepis ten ma na celu wyeliminowanie z ruchu drogowego kierowców ignorujących nałożone kary.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 102 ust. 1d ustawy o kierujących pojazdami, jeżeli kierujący mimo zatrzymania prawa jazdy na 3 miesiące nadal kieruje pojazdem, okres zatrzymania prawa jazdy zostaje przedłużony do 6 miesięcy. Dalsze kierowanie pojazdem po tym okresie skutkuje cofnięciem uprawnień do kierowania pojazdami.
10822.0@ W przypadku gdy kierujący przekroczył dopuszczalną prędkość o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym, starosta wydaje decyzję administracyjną o zatrzymaniu prawa jazdy na okres:@ 1 miesiąca.@ 2 miesięcy.@ 3 miesięcy.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ AI_CONTEXT@ Przekroczenie dopuszczalnej prędkości o ponad 50 km/h w obszarze zabudowanym jest traktowane jako rażące naruszenie przepisów ruchu drogowego. Wiąże się to z automatycznym nałożeniem sankcji administracyjnej polegającej na czasowym zatrzymaniu uprawnień do kierowania pojazdami.@ BuiltupArea@ Zgodnie z art. 102 ust. 1 pkt 4 ustawy o kierujących pojazdami, starosta wydaje decyzję o zatrzymaniu prawa jazdy na okres 3 miesięcy w przypadku, gdy kierujący pojazdem przekroczył prędkość dopuszczalną o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym.
10824.0@ Jeżeli osoba kierowała pojazdem silnikowym pomimo wydania decyzji administracyjnej o zatrzymaniu prawa jazdy i przedłużeniu okresu zatrzymania prawa jazdy do 6 miesięcy, starosta wydaje decyzję administracyjną o:@ Wydłużeniu okresu zatrzymania prawa jazdy o kolejne 6 miesięcy.@ Wydłużeniu okresu zatrzymania prawa jazdy o kolejne 3 miesiące.@ Cofnięciu uprawnień do kierowania pojazdami.@ C@ Kierowanie pojazdem silnikowym w sytuacji, gdy wobec kierującego wydano decyzję o zatrzymaniu prawa jazdy, stanowi rażące naruszenie przepisów. Zgodnie z obowiązującymi regulacjami, złamanie zakazu wynikającego z decyzji administracyjnej skutkuje obligatoryjnym cofnięciem uprawnień do kierowania pojazdami.@Priority@Zgodnie z art. 103 ust. 1 pkt 3 ustawy o kierujących pojazdami, starosta wydaje decyzję administracyjną o cofnięciu uprawnień do kierowania pojazdami w przypadku kierowania pojazdem silnikowym w okresie zatrzymania prawa jazdy. Naruszenie to prowadzi do utraty posiadanych uprawnień, co wymaga od kierowcy ponownego przejścia procesu uzyskiwania prawa jazdy po ustaniu przeszkód prawnych.
10825.0@ Policjant zatrzyma, za pokwitowaniem, prawo jazdy wydane przez państwo inne niż Rzeczpospolita Polska, w przypadku ujawnienia czynu polegającego na przewożeniu samochodem osobowym:@ O 1 osobę więcej niż określono w dowodzie rejestracyjnym.@ O 3 osoby więcej niż określono w dowodzie rejestracyjnym.@ O 2 osoby więcej niż określono w dowodzie rejestracyjnym.@ B@ Przewożenie osób w liczbie przekraczającej liczbę miejsc określonych w dowodzie rejestracyjnym stanowi naruszenie zasad bezpieczeństwa i przepisów ruchu drogowego. W przypadku przewożenia co najmniej 3 osób więcej niż dopuszczalna liczba miejsc, ustawodawca przewiduje sankcję w postaci zatrzymania prawa jazdy wydanego przez państwo inne niż Rzeczpospolita Polska.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 135 ust. 1 pkt 1a lit. a ustawy Prawo o ruchu drogowym, policjant zatrzyma prawo jazdy za pokwitowaniem, jeżeli kierujący przewozi samochodem osobowym co najmniej 3 osoby więcej niż liczbę miejsc określoną w dowodzie rejestracyjnym.
10826.0@ Kierujący pojazdem, zarejestrowanym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, jest zobowiązany mieć przy sobie i okazywać do kontroli dokument:@ Stwierdzający zawarcie obowiązkowego ubezpieczenia OC.@ Stwierdzający dopuszczenie pojazdu do ruchu.@ Potwierdzający kalibrację blokady alkoholowej, jeżeli obowiązek posiadanie blokady wynika z jego prawa jazdy.@ C@nan@Kierujący pojazdem w Polsce ma obowiązek posiadania przy sobie dokumentu stwierdzającego dopuszczenie pojazdu do ruchu, czyli dowodu rejestracyjnego (lub pozwolenia czasowego). W obecnym stanie prawnym dowód potwierdzający zawarcie ubezpieczenia OC nie musi być okazywany podczas kontroli w formie papierowej, gdyż dane te są dostępne w bazie Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego. Dokument dotyczący kalibracji blokady alkoholowej nie jest ogólnym dokumentem wymaganym od każdego kierującego podczas standardowej kontroli drogowej.@RoadSigns@Zgodnie z art. 38 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i na żądanie organu kontroli ruchu drogowego okazać dokument stwierdzający dopuszczenie pojazdu do ruchu. Pozostałe dokumenty, takie jak polisa OC, są weryfikowane przez funkcjonariuszy drogą elektroniczną w centralnych systemach informatycznych.
10827.0@ Kierujący pojazdem, zarejestrowanym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, jest zobowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu:@ Pokwitowanie zatrzymania dowodu rejestracyjnego albo pozwolenia czasowego.@ Dokument stwierdzający dopuszczenie pojazdu do ruchu.@ Dokument potwierdzający zawarcie umowy obowiązkowego ubezpieczenia OC posiadacza pojazdu.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@ Aktualne przepisy prawa o ruchu drogowym zostały znowelizowane w zakresie obowiązku posiadania przy sobie dokumentów przez kierującego. Obecnie, w przypadku pojazdów zarejestrowanych w Polsce, dane dotyczące dowodu rejestracyjnego oraz ubezpieczenia OC są gromadzone w centralnej ewidencji pojazdów, co znosi obowiązek fizycznego wożenia tych dokumentów. Dokumentem, który kierujący musi posiadać i okazywać w określonych sytuacjach, jest pokwitowanie zatrzymania dowodu rejestracyjnego, jeśli zostało ono wydane przez organ kontrolny.@ RoadSigns@ Zgodnie z Art. 38 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i na żądanie organu kontroli ruchu drogowego okazywać dokumenty wymagane do kontroli. Obecnie przepis ten wskazuje na konieczność posiadania pokwitowania zatrzymania dowodu rejestracyjnego lub pozwolenia czasowego, natomiast dane o dopuszczeniu do ruchu oraz ubezpieczeniu OC są weryfikowane elektronicznie w systemach teleinformatycznych.
10828.0@ Obowiązek posiadania przy sobie prawa jazdy, wydanego na terytorium RP, dotyczy:@ Kierującego autobusem.@ Kierującego samochodem osobowym.@ Nie ma takiego obowiązku, bez względu na rodzaj pojazdu, którym kierujemy.@ C@ nan@ Zgodnie z aktualnymi przepisami, kierujący pojazdem na terytorium Polski nie ma obowiązku posiadania przy sobie dokumentu prawa jazdy podczas kontroli drogowej. Dane kierowcy oraz jego uprawnienia są weryfikowane przez funkcjonariuszy w centralnej ewidencji kierowców (CEPiK) w czasie rzeczywistym.@ RoadSigns@ Art. 38 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym stanowi, iż kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i na żądanie organu kontroli ruchu drogowego okazać dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem, jednakże w myśl ustawy o zmianie ustawy – Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw (tzw. pakiet deregulacyjny), obowiązek fizycznego posiadania dokumentu przy sobie został zniesiony. Oznacza to, że brak dokumentu w pojeździe nie stanowi wykroczenia.
10829.0@ Dokumentem stwierdzającym dopuszczenie pojazdu samochodowego do ruchu jest:@ dowód rejestracyjny.@ karta pojazdu.@ nalepka kontrolna na przedniej szybie.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Analiza dotyczy wymogów formalnych związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu drogowego w Polsce. Dowód rejestracyjny jest kluczowym dokumentem potwierdzającym, że konkretny pojazd spełnia warunki techniczne i administracyjne niezbędne do poruszania się po drogach publicznych. Karta pojazdu oraz nalepka kontrolna pełnią inne funkcje informacyjne lub ewidencyjne i nie stanowią podstawowego dokumentu dopuszczenia.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 71 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dokumentem stwierdzającym dopuszczenie do ruchu pojazdu samochodowego, ciągnika rolniczego, pojazdu wolnobieżnego wchodzącego w skład kolejki turystycznej, motoroweru lub przyczepy jest dowód rejestracyjny albo pozwolenie czasowe. Nalepka kontrolna oraz karta pojazdu nie są dokumentami wymaganymi do potwierdzenia dopuszczenia pojazdu do ruchu w świetle aktualnych przepisów.
10832.0@ Policjant zatrzyma dowód rejestracyjny pojazdu w razie stwierdzenia, że:@ Badanie techniczne zostało dokonane przez jednostkę do tego nieupoważnioną.@ Pojazd posiada niesprawne oświetlenie tablicy rejestracyjnej.@ Kierujący nie posiada podczas prowadzenia pojazdu dowodu rejestracyjnego.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Wskazane pytanie dotyczy przesłanek ustawowych obligujących funkcjonariusza Policji do zatrzymania dowodu rejestracyjnego. Sytuacja dotyczy naruszenia przepisów technicznych związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu poprzez nieuprawnione przeprowadzenie badania technicznego. Naruszenie to wpływa bezpośrednio na bezpieczeństwo ruchu drogowego, gdyż wiarygodność dokumentu potwierdzającego stan techniczny jest podważona.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 132 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, policjant zatrzyma dowód rejestracyjny w razie stwierdzenia lub uzasadnionego przypuszczenia, że pojazd nie spełnia wymagań określonych w przepisach ustawy, w tym między innymi, gdy badanie techniczne zostało dokonane przez jednostkę do tego nieupoważnioną. Brak posiadania dowodu przy sobie (w razie kontroli) lub niesprawne oświetlenie tablicy rejestracyjnej nie skutkują obligatoryjnym zatrzymaniem dokumentu w trybie art. 132.
10833.0@ Utrzymywanie tablic rejestracyjnych w należytym stanie i zapewnienie ich czytelności:@ Jest nieobowiązkowe, tylko wynika z dbałości o stan estetyczny pojazdu.@ Jest obowiązkiem kierującego pojazdem.@ Jest obowiązkiem właściciela pojazdu.@ B@ Zgodnie z przepisami, na kierującym pojazdem spoczywa obowiązek utrzymania tablic rejestracyjnych w należytym stanie, co umożliwia ich poprawną identyfikację przez inne osoby oraz organy kontrolne. Brak czytelności tablic jest naruszeniem przepisów ruchu drogowego i uniemożliwia prawidłową weryfikację pojazdu w trakcie jazdy.@ RoadSigns@ Art. 60 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym stanowi, że zabrania się kierującemu zakrywania tablic rejestracyjnych oraz innych wymaganych tablic albo znaków, które powinny być widoczne, a także ozdabiania ich oraz umieszczania z przodu lub z tyłu pojazdu znaków, napisów lub przedmiotów, które ograniczają czytelność tablic. Odpowiedzialność za stan techniczny tablic w trakcie ruchu bezpośrednio spoczywa na kierującym.
10834.0@ Kierujący pojazdem, zarejestrowanym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,  jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu:@ Dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem.@ Dokument stwierdzajacy uprawnienie do kierowania pojazdem, inny niż wydane w kraju prawo jazdy.@ Dokument stwierdzający dopuszczenie pojazdu do ruchu.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Kierujący pojazdem zarejestrowanym w Polsce ma obowiązek posiadać przy sobie dokument potwierdzający posiadane uprawnienia do kierowania danym rodzajem pojazdu. Obecne przepisy zwalniają z obowiązku fizycznego posiadania przy sobie dowodu rejestracyjnego oraz dokumentu potwierdzającego zawarcie umowy ubezpieczenia OC. Dokumentem potwierdzającym uprawnienia pozostaje prawo jazdy, które musi zostać okazane na żądanie organu kontroli ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 38 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie organu kontroli ruchu drogowego dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem. Warto zaznaczyć, że w świetle aktualnych regulacji (pakiet deregulacyjny), kierowca nie ma obowiązku posiadania przy sobie dowodu rejestracyjnego ani potwierdzenia ubezpieczenia OC podczas kontroli na terytorium RP.
10835.0@ Kierujący pojazdem, zarejestrowanym na terytorium RP oraz posiadający prawo jazdy wydane przez organy RP, jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu:@ Ważne pokwitowanie zatrzymania prawa jazdy.@ Dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem.@ Dowód opłacenia składki za obowiązkowe ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej posiadacza pojazdu.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ Przepisy ustawy Prawo o ruchu drogowym określają katalog dokumentów, które kierujący jest zobowiązany posiadać przy sobie podczas kontroli drogowej. W obecnym stanie prawnym w Polsce posiadanie fizycznego dokumentu prawa jazdy oraz dowodu rejestracyjnego w formie papierowej podczas kontroli nie jest wymagane, o ile dane te znajdują się w centralnej ewidencji kierowców i pojazdów, jednak dokumentem stwierdzającym uprawnienia pozostaje prawo jazdy. Zgodnie z art. 38 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem, chyba że dane te zostały udostępnione w systemie teleinformatycznym. W odniesieniu do pytania, opcja A jest prawidłowa w kontekście prawnym wskazującym na dokument potwierdzający posiadane uprawnienia.
10836.0@ Kierujący pojazdem, zarejestrowanym na terytorium RP, posiadający prawo jazdy wydane przez organy RP, jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu:@ Dowód opłacenia składki za obowiązkowe ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej posiadacza pojazdu.@ Dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem.@ Inne dokumenty, jeżeli obowiązek taki wynika z odrębnej ustawy.@ C@ Zgodnie z aktualnymi przepisami Prawa o ruchu drogowym, kierujący pojazdem nie ma obowiązku posiadania przy sobie dokumentu potwierdzającego zawarcie umowy ubezpieczenia OC ani dowodu rejestracyjnego podczas kontroli drogowej. Obowiązek posiadania przy sobie i okazywania na żądanie dotyczy jedynie dokumentu stwierdzającego uprawnienie do kierowania pojazdem, chyba że przepisy szczególne stanowią inaczej. Wprowadzenie systemów informatycznych umożliwiło weryfikację danych ubezpieczeniowych oraz rejestracyjnych w centralnej ewidencji pojazdów przez organy kontrolne.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 38 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu wymagane dokumenty stwierdzające uprawnienie do kierowania pojazdem. Pozostałe dokumenty, takie jak dowód rejestracyjny czy potwierdzenie zawarcia ubezpieczenia OC, nie muszą być fizycznie posiadane przy sobie w trakcie kontroli drogowej na terytorium RP.
10837.0@ Pojazd zarejestrowany na terytorium RP jest usuwany z drogi na koszt właściciela w przypadku:@ Pozostawienia pojazdu w miejscu gdzie jest to zabronione i nie zagraża bezpieczeństwu.@ Nieokazania przez kierującego dokumentu potwierdzającego zawarcie umowy OC.@ Kierowania nim przez osobę nieposiadającą uprawnienia do kierowania pojazdami i gdy nie ma możliwości zabezpieczenia pojazdu przez przekazanie go osobie znajdującej się w nim i posiadającej uprawnienia do kierowania tym pojazdem.@ C@ Przepisy określają katalog sytuacji, w których pojazd może zostać usunięty z drogi na koszt właściciela. Kluczowym czynnikiem jest brak uprawnień u kierującego oraz brak możliwości przekazania pojazdu osobie posiadającej stosowne uprawnienia. Takie działanie ma na celu wyeliminowanie z ruchu drogowego osób nieuprawnionych, co bezpośrednio wpływa na bezpieczeństwo wszystkich uczestników ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 130a ust. 1 pkt 1 pkt b ustawy Prawo o ruchu drogowym, pojazd jest usuwany z drogi na koszt właściciela w przypadku kierowania nim przez osobę nieposiadającą uprawnienia do kierowania pojazdami i gdy nie ma możliwości zabezpieczenia pojazdu przez przekazanie go osobie znajdującej się w nim i posiadającej uprawnienia do kierowania tym pojazdem. Pozostałe wskazane sytuacje nie stanowią podstawy do usunięcia pojazdu z drogi przez służby.
10838.0@ Kierujący samochodem osobowym zarejestrowanym za granicą i uczestniczącym w ruchu na terytorium RP jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu:@ Dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem inny niż wydane w kraju prawo jazdy.@ Paszport wydany przez kraj, w którym został zarejestrowany pojazd.@ Dokument potwierdzający przeprowadzenie badania technicznego.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@ Kierujący pojazdem zarejestrowanym za granicą podlega przepisom dotyczącym dokumentów niezbędnych do poruszania się po terytorium RP. Wymagane jest posiadanie dokumentu potwierdzającego prawo do kierowania pojazdem, który musi być uznawany na terenie Polski zgodnie z międzynarodowymi porozumieniami. Pozostałe wskazane dokumenty nie są wymagane w podstawowym katalogu dokumentów, które kierowca musi mieć przy sobie podczas kontroli drogowej.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 38 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i na żądanie organu kontroli ruchu drogowego okazać dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem. W przypadku pojazdów zarejestrowanych za granicą, prawo jazdy wydane w innym kraju uprawnia do prowadzenia pojazdu na terytorium RP, o ile spełnia wymagania konwencyjne.
10839.0@ Kierujący pojazdem wykonujący jazdę testową z wykorzystaniem profesjonalnego dowodu rejestracyjnego jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu:@ Dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem, wydany na terytorium RP.@ Dokument stwierdzający dopuszczenie pojazdu do ruchu.@ Dowód opłacenia składki za obowiązkowe ubezpieczenie OC.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@W przypadku wykonywania jazdy testowej pojazdem zarejestrowanym profesjonalnie, kierujący musi posiadać dokumenty potwierdzające uprawnienia do prowadzenia pojazdu oraz dokument potwierdzający dopuszczenie pojazdu do ruchu, którym w tym przypadku jest profesjonalny dowód rejestracyjny. Dokumenty te stanowią podstawę legalności poruszania się pojazdem po drodze publicznej w ramach procedury rejestracji profesjonalnej.@RoadSigns@Zgodnie z art. 80z ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem podczas jazdy testowej jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu dokument stwierdzający dopuszczenie pojazdu do ruchu (profesjonalny dowód rejestracyjny). Posiadanie przy sobie dowodu opłacenia składki OC nie jest wymagane w trakcie kontroli, gdyż dane te znajdują się w bazie Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego.
10840.0@ W jaki sposób przewozisz dziecko o wzroście mniejszym niż 150 cm na przednim siedzeniu samochodu osobowego, który ma pięć miejsc siedzących?@  Na kolanach pasażera.@  W foteliku bezpieczeństwa lub innym urządzeniu przytrzymującym dziecko.@ W foteliku bezpieczeństwa tyłem do kierunku jazdy, jeżeli pojazd ma aktywną poduszkę powietrzną dla pasażera.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Przepisy określają wymogi dotyczące przewożenia dzieci w zależności od ich wzrostu i bezpieczeństwa w pojeździe. Użycie fotelika bezpieczeństwa lub urządzenia przytrzymującego jest warunkiem koniecznym do zgodnego z prawem przewozu dziecka o wzroście poniżej 150 cm na przednim siedzeniu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 39 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dziecko w wieku do 150 cm wzrostu przewozi się w foteliku bezpieczeństwa dla dziecka lub innym urządzeniu przytrzymującym dla dzieci, odpowiadającym właściwym warunkom technicznym. Niedopuszczalne jest przewożenie dziecka na kolanach pasażera, a przewożenie dziecka tyłem do kierunku jazdy na przednim siedzeniu jest zabronione, gdy poduszka powietrzna dla pasażera jest aktywna.
10841.0@ Kierujący pojazdem zarejestrowanym na terytorium RP i posiadający uprawnienia wydane przez organy RP jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu:@ Dokument stwierdzający dopuszczenie pojazdu do ruchu.@ Dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem.@ Zaświadczenie o przeprowadzonym badaniu technicznym z wynikiem pozytywnym w zakresie wyposażenia pojazdu w blokadę alkoholową.@ C@nan@Kierujący pojazdem zarejestrowanym w Polsce ma obowiązek posiadania przy sobie dokumentów potwierdzających uprawnienia do prowadzenia pojazdu oraz dokumentów dopuszczających sam pojazd do ruchu drogowego. Wymogi te reguluje ustawa Prawo o ruchu drogowym, która określa zakres kontroli dokumentów przez uprawnione służby w trakcie rutynowej kontroli drogowej.@RoadSigns@Zgodnie z art. 38 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem oraz dokument stwierdzający dopuszczenie pojazdu do ruchu. W obecnym stanie prawnym w Polsce, w przypadku pojazdów zarejestrowanych w kraju, dane o dowodzie rejestracyjnym oraz ubezpieczeniu OC są pobierane z centralnej ewidencji pojazdów, jednak przepisy ustawy nadal wskazują na obowiązek posiadania dokumentów dopuszczających pojazd do ruchu.
10842.0@ Brak przy sobie wydanego w kraju prawa jazdy, podczas kierowania samochodem osobowym po drogach publicznych w Polsce:@ Nie rodzi żadnych konsekwencji prawnych.@ Skutkuje nałożeniem mandatu karnego.@ Skutkuje skierowaniem wniosku o ukaranie.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Zgodnie z aktualnymi przepisami prawa w Polsce, kierujący pojazdem nie ma obowiązku fizycznego posiadania przy sobie dokumentu prawa jazdy podczas kontroli drogowej, ponieważ dane te są dostępne w centralnej ewidencji kierowców (CEPiK). W związku z tym, sam brak dokumentu w formie fizycznej przy sobie nie stanowi podstawy do ukarania kierowcy mandatem karnym. Sytuacja ta nie skutkuje również skierowaniem wniosku o ukaranie, gdyż czyn ten nie wyczerpuje znamion wykroczenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 38 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w brzmieniu po nowelizacji z dnia 5 grudnia 2020 r., kierujący pojazdem jest zwolniony z obowiązku posiadania przy sobie i okazywania dokumentu prawa jazdy podczas kontroli drogowej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. Dane kierowcy weryfikowane są przez funkcjonariuszy w systemie teleinformatycznym.
10843.0@ Kierujący pojazdem zarejestrowanym na terytorium RP i posiadający uprawnienia wydane przez organy RP jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu:@ Dowód rejestracyjny pojazdu.@ Dokument stwierdzający kalibrację blokady alkoholowej, jeżeli obowiązek posiadanie blokady wynika z jego prawa jazdy.@ Dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Kierowca posiadający polskie prawo jazdy oraz kierujący pojazdem zarejestrowanym w Polsce nie ma obowiązku posiadania przy sobie fizycznego dokumentu prawa jazdy oraz dowodu rejestracyjnego podczas kontroli drogowej. Dane te są sprawdzane w Centralnej Ewidencji Kierowców oraz Centralnej Ewidencji Pojazdów przez funkcjonariuszy. Wyjątkiem pozostają sytuacje szczególne, w tym wymóg posiadania dokumentów potwierdzających spełnienie określonych warunków dodatkowych, takich jak sprawność blokady alkoholowej, jeśli wynika to z orzeczenia lekarskiego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 38 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu wymagane dokumenty, jednakże w przypadku posiadania polskich uprawnień i pojazdu zarejestrowanego w kraju, obowiązek posiadania przy sobie dowodu rejestracyjnego i prawa jazdy został zniesiony. Obowiązek posiadania dokumentu potwierdzającego kalibrację blokady alkoholowej wynika bezpośrednio z faktu, że jest to dokument potwierdzający spełnienie specjalistycznego warunku dopuszczenia kierowcy do prowadzenia pojazdu, co wykracza poza standardową weryfikację elektroniczną w CEPiK.
10844.0@ Do czego jest uprawniony policjant podczas kontroli ruchu drogowego?@ Ustalania tożsamości kierującego pojazdem na podstawie danych z Rejestru Dowodów Osobistych.@ Żądania okazania przez kierującego, wydanego w kraju prawa jazdy.@ Żądania okazania przez kierującego, dokumentu potwierdzającego zawarcie umowy OC pojazdu zarejestrowanego na terytorium RP.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ D,D1@Podczas kontroli drogowej policjant posiada szerokie uprawnienia weryfikacyjne, umożliwiające sprawdzenie zarówno uprawnień kierującego, jak i stanu formalnoprawnego pojazdu. W dobie cyfryzacji danych, funkcjonariusz ma wgląd w rejestry państwowe, co pozwala na potwierdzenie tożsamości oraz ważności posiadanych dokumentów oraz obowiązkowego ubezpieczenia bezpośrednio w systemach informatycznych. Uprawnienia te służą zapewnieniu bezpieczeństwa oraz egzekwowaniu obowiązujących przepisów ustawy Prawo o ruchu drogowym.@Intersections@Zgodnie z art. 129 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, policjant w ramach kontroli ruchu drogowego jest uprawniony do żądania od kierującego okazania dokumentów wymaganych w związku z kierowaniem pojazdem oraz ustalenia tożsamości kierującego. W przypadku pojazdów zarejestrowanych w RP, obowiązek posiadania przy sobie dokumentu prawa jazdy oraz potwierdzenia zawarcia umowy OC został ograniczony dzięki elektronicznej weryfikacji danych w Centralnej Ewidencji Kierowców oraz Centralnej Ewidencji Pojazdów.
10846.0@ Czy w tej sytuacji możesz jechać na wprost przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ W5.1.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na przedstawionym obrazie sygnalizator świetlny nadaje sygnał czerwony, co oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Wjazd na skrzyżowanie w tej sytuacji jest zabroniony bez względu na kierunek jazdy, w tym na wprost.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Kierujący pojazdem ma obowiązek zatrzymać się przed linią zatrzymania lub w miejscu, w którym ma możliwość obserwacji sygnalizatora.
10847.0@ Czy po zmianie sygnału na zielony, ruszając będziesz włączającym się do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ W5.1.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest pojazd stojący przed sygnalizatorem świetlnym na pasie ruchu przeznaczonym do jazdy na wprost. Kierujący oczekuje na zmianę sygnału czerwonego na zielony w ramach normalnego uczestnictwa w ruchu drogowym, nie wykonując manewrów takich jak wyjazd z obiektu przydrożnego czy drogi wewnętrznej. Włączanie się do ruchu ma miejsce wyłącznie w sytuacjach określonych w art. 17 ustawy Prawo o ruchu drogowym.@ Intersections@ Zgodnie z art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy wyjeżdżaniu na drogę z obiektu przydrożnego, drogi wewnętrznej, strefy zamieszkania, pola czy drogi gruntowej. Ruszanie z miejsca po postoju wynikającym z warunków lub przepisów ruchu drogowego na drodze publicznej (np. oczekiwanie na zmianę świateł) jest kontynuacją jazdy, a nie włączaniem się do ruchu.
10848.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ W7.7.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na nagraniu widoczny jest kierujący pojazdem poruszający się drogą o ograniczonej widoczności, w terenie zabudowanym, gdzie występują skrzyżowania i możliwe jest pojawienie się innych uczestników ruchu. Zgodnie z przepisami, sytuacje wymagające wzmożonej uwagi dotyczą wszystkich kierujących w trakcie ruchu drogowego. Szczególna ostrożność jest niezbędna w celu zapewnienia bezpieczeństwa wszystkim użytkownikom drogi.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować szczególną ostrożność, czyli zwiększoną uwagę oraz dostosować swoje zachowanie do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie. Obowiązek ten dotyczy każdego kierującego, niezależnie od warunków drogowych czy napotkanych znaków.
10849.0@ Czy sygnał ten zezwala na skręt w prawo na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ W8.4.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na skrzyżowaniu zainstalowany jest sygnalizator świetlny nadający sygnał czerwony. Sygnał ten nie posiada dodatkowych zielonych strzałek kierunkowych, które zezwalałyby na kontynuowanie jazdy w jakimkolwiek kierunku w trakcie wyświetlania światła czerwonego. Wjazd za sygnalizator w tej sytuacji stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Kierujący może kontynuować jazdę tylko w przypadku wyświetlenia sygnału zielonego lub posiadania zezwolenia w postaci zielonej strzałki (sygnalizator S-2).
10851.0@ Czy w tej sytuacji możesz skręcić w prawo?@ nan@ nan@ nan@ N@ W5.2.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał czerwony dla kierunku jazdy na wprost oraz w prawo. Sygnalizacja świetlna w tym miejscu jednoznacznie zakazuje wjazdu za sygnalizator wszystkim uczestnikom ruchu, dla których jest przeznaczona. Brak jest dodatkowej zielonej strzałki (warunkowego sygnału) zezwalającej na skręt mimo czerwonego światła.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Wjazd za sygnalizator przy nadawanym sygnale czerwonym jest niedopuszczalny, chyba że na sygnalizatorze wyświetlona zostanie zielona strzałka (sygnał S-2), która zezwala na skręt w określonym kierunku po uprzednim zatrzymaniu pojazdu.
10852.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ W5.2.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną oraz przejściem dla pieszych. W obszarze skrzyżowania zawsze występuje zwiększone ryzyko kolizji, a obecność przejścia dla pieszych nakłada na kierującego dodatkowe wymagania w zakresie obserwacji drogi. Szczególna ostrożność jest wymagana ze względu na zmienność sytuacji drogowej oraz potencjalną obecność niechronionych uczestników ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu. Ponadto, ogólna zasada szczególnej ostrożności (Art. 3 ust. 1) nakłada na uczestnika ruchu obowiązek zwiększonej uwagi w sytuacjach, w których warunki drogowe wymagają zwiększenia prędkości reakcji, co ma bezpośrednie zastosowanie podczas zbliżania się do skrzyżowań.
10853.0@ Czy w tej sytuacji można skręcić w prawo?@ nan@ nan@ nan@ T@ W5.3.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na sygnalizatorze świetlnym umieszczonym po prawej stronie jezdni widoczny jest sygnał zielony w kształcie strzałki skierowanej w lewo oraz ogólny sygnał zielony. Sygnalizatory nad jezdnią wskazują kierunki ruchu dla poszczególnych pasów, jednak brak jest dedykowanej strzałki kierunkowej zezwalającej na skręt w prawo, a ogólny sygnał zielony pozwala na kontynuowanie jazdy zgodnie z wyznaczonymi pasami ruchu. Brak dodatkowego sygnalizatora kierunkowego S-3 w prawo w obecności sygnalizacji świetlnej uniemożliwia wykonanie manewru skrętu w prawo w tej konkretnej konfiguracji.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący może skręcić w prawo tylko wówczas, gdy sygnalizator S-3 (kierunkowy) nadaje sygnał zielony lub gdy ogólny sygnał zielony nie jest zastąpiony przez sygnalizację kierunkową uniemożliwiającą dany manewr. W tej sytuacji sygnalizacja nadaje sygnały kierunkowe, które ściśle określają dozwolone kierunki jazdy, co oznacza, że wjazd w drogę po prawej stronie przy braku odpowiedniego sygnału zezwalającego jest zabroniony.
10854.0@ Czy po tych sygnałach zaświeci się sygnał czerwony?@ nan@ nan@ nan@ N@ W5.2.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na sygnalizatorze widoczny jest obecnie sygnał żółty, który zgodnie z przepisami poprzedza sygnał czerwony. Sekwencja sygnałów świetlnych nadawanych przez sygnalizatory świetlne dla kierujących w Polsce przebiega od sygnału czerwonego, przez sygnał czerwony wraz z żółtym, do sygnału zielonego, a następnie od zielonego, przez żółty do czerwonego.@ Intersections@ Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych (par. 95), sygnał żółty oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, chyba że w chwili zapalenia tego sygnału pojazd znajduje się tak blisko sygnalizatora, że nie może być zatrzymany bez gwałtownego hamowania. Po sygnale żółtym zawsze następuje sygnał czerwony, co oznacza całkowity zakaz wjazdu za sygnalizator.
10855.0@ Czy po tych sygnałach zaświeci się sygnał zielony?@ nan@ nan@ nan@ T@ W5.2.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający jednocześnie sygnał czerwony oraz żółty. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, wyświetlanie się sygnału czerwonego łącznie z sygnałem żółtym oznacza, że za chwilę nastąpi zmiana sygnału na zielony. Kierujący powinien przygotować się do ruszenia, jednak nie wolno wjeżdżać za sygnalizator, dopóki nie zostanie wyświetlony sygnał zielony.@ Intersections@ Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych (§ 95 ust. 1 pkt 2), sygnały czerwony i żółty nadawane jednocześnie oznaczają, że za chwilę zapali się sygnał zielony. Zabraniają one jednak wjazdu za sygnalizator, dopóki wyświetlany jest sygnał czerwony.
10856.0@ Czy w tej sytuacji kierujący powinien przygotować się do wznowienia jazdy?@ nan@ nan@ nan@ T@ W5.2.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest sygnalizator wyświetlający jednocześnie sygnał czerwony oraz żółty. Zgodnie z przepisami, kombinacja ta poprzedza wyświetlenie sygnału zielonego. Oznacza to, że sytuacja drogowa za chwilę ulegnie zmianie i ruch zostanie otwarty.@ Intersections@ Zgodnie z § 95 ust. 1 pkt 2 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnały czerwony i żółty nadawane jednocześnie oznaczają, że za chwilę nastąpi zmiana sygnału na zielony. Kierujący ma w tym momencie możliwość przygotowania się do ruszenia, zachowując jednak obowiązek upewnienia się, czy skrzyżowanie jest wolne i czy nie stwarza się zagrożenia dla innych uczestników ruchu.
10857.0@ Czy w tej sytuacji możesz jechać na wprost przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ W5.3.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na widocznym sygnalizatorze świetlnym nadawany jest sygnał zielony w kształcie strzałki skierowanej w lewo. Sygnał ten zezwala na wykonanie manewru skrętu w lewo, jednak nie zezwala na jazdę na wprost ani skręcanie w innych kierunkach. Jazda na wprost w tej sytuacji stanowi naruszenie zasad wynikających z nadawanego sygnału świetlnego.@Intersections@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony w kształcie strzałki (S-3) oznacza, że jazda w kierunku wskazanym strzałką jest dozwolona tylko w tym kierunku. Wjazd za sygnalizator w celu wykonania manewru na wprost przy nadawanym sygnale S-3 wskazującym wyłącznie skręt w lewo jest niedozwolony.
10858.0@ Czy sygnał ten zezwala Ci na skręcenie w prawo na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ W5.4.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na zdjęciu widoczny jest sygnalizator ogólny nadający sygnał zielony, który znajduje się nad pasem ruchu. W pobliżu sygnalizatora nie występuje sygnalizator kierunkowy typu S-3, który wykluczałby inne kierunki jazdy niż wskazane strzałką. Sygnał zielony nadawany przez sygnalizator ogólny zezwala na wjazd za sygnalizator i wykonanie manewru skrętu w prawo, przy zachowaniu szczególnej ostrożności.@ Intersections@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator S-1 oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator, o ile ruch nie jest zabroniony przez inne znaki lub sygnały. Brak sygnalizatora kierunkowego S-3 w tej sytuacji pozwala na wykonanie skrętu w prawo na ogólnych zasadach przy sygnale zielonym.
10859.0@ Czy w tej sytuacji, gdy zamierzasz skręcić w prawo na skrzyżowaniu, masz obowiązek zatrzymać się przed sygnalizatorem?@ nan@ nan@ nan@ N@ W5.1.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na przedstawionym materiale wizualnym sygnalizator nadaje sygnał zielony dla kierunku jazdy na wprost oraz skrętu w prawo. Sygnał zielony zezwala na wjazd za sygnalizator, pod warunkiem zachowania szczególnej ostrożności i przepuszczenia ewentualnych pieszych lub rowerzystów znajdujących się na drodze, przez którą pojazd przejeżdża.@ Intersections@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator. W tej sytuacji nie występuje żaden czynnik, jak np. sygnał czerwony lub zielona strzałka warunkowa, który nakazywałby zatrzymanie pojazdu przed sygnalizatorem.
10860.0@ Czy w tej sytuacji, zjeżdżając z chodnika na jezdnię, jesteś włączającym się do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ W6.1.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Wjeżdżając na jezdnię z chodnika lub drogi dla pieszych, kierujący pojazdem zmienia miejsce swojego położenia z obszaru przeznaczonego wyłącznie dla pieszych na obszar ruchu pojazdów. Taka czynność stanowi włączenie się do ruchu, co wiąże się z obowiązkiem ustąpienia pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu już znajdującym się na jezdni.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy wjeżdżaniu na drogę z nieruchomości, z obiektu przydrożnego, z drogi niebędącej drogą publiczną, oraz z drogi wewnętrznej, a także przy wjeżdżaniu na jezdnię z chodnika lub drogi dla pieszych. Włączający się do ruchu jest zobowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu.
10861.0@ Czy włączając się do ruchu masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ W6.1.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Włączanie się do ruchu jest manewrem, podczas którego kierujący pojazdem zobowiązany jest do ustąpienia pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu. Z uwagi na konieczność obserwacji drogi, z której się korzysta oraz potencjalne zagrożenia, w tym manewrze wymagana jest zwiększona czujność.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący włączający się do ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Szczególna ostrożność oznacza zwiększenie uwagi i dostosowanie zachowania do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, co umożliwia odpowiednio szybką reakcję.
10862.0@ Czy włączając się do ruchu masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ W6.1.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na nagraniu widoczny jest pojazd włączający się do ruchu z obiektu przydrożnego na drogę z pierwszeństwem, oznaczoną znakiem A-7. Włączanie się do ruchu wiąże się z koniecznością obserwacji sytuacji na drodze oraz ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pojazdom i uczestnikom znajdującym się już na drodze publicznej. Każdy manewr zmiany pozycji pojazdu z obiektu poza drogą publiczną na jezdnię wymaga upewnienia się, że nie spowoduje to zagrożenia lub utrudnienia w ruchu.@ Priority@ Zgodnie z Art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący włączający się do ruchu jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Obowiązek ten wynika bezpośrednio z faktu rozpoczęcia manewru z miejsca, które nie jest częścią drogi publicznej.
10863.0@ Czy w tej sytuacji jesteś włączającym się do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ W6.3.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM00:00 00:00 00:01 00:01 00:02 00:02 00:03 00:03 00:04@Obraz przedstawia jazdę drogą główną z wyraźnie wyznaczonym pasem ruchu dla pojazdów jadących prosto. Pojazd znajduje się w ruchu ciągłym na drodze publicznej, a nie wyjeżdża z obiektu przydrożnego, drogi wewnętrznej ani strefy zamieszkania. W związku z tym nie zachodzą przesłanki określające czynność włączania się do ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 17 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym włączanie się do ruchu następuje przy wyjeżdżaniu z drogi wewnętrznej, strefy zamieszkania, obiektu przydrożnego, a także przy wjeżdżaniu na drogę z pola lub z drogi nieutwardzonej. Jazda pasem ruchu na drodze publicznej jest kontynuacją ruchu, a nie jego włączaniem, dlatego kierujący nie wykonuje czynności włączania się do ruchu.
10864.0@ Czy na tym skrzyżowaniu, skręcając w lewo, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ W6.5.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na widocznym skrzyżowaniu znajdują się znaki drogowe określające pierwszeństwo przejazdu, w tym znak A-7 ustąp pierwszeństwa. Kierujący zbliżający się do skrzyżowania dróg równorzędnych lub oznakowanych znakiem ustąp pierwszeństwa musi zachować szczególną ostrożność. W sytuacji skrętu w lewo, konieczne jest przepuszczenie pojazdów nadjeżdżających z naprzeciwka oraz tych, które znajdują się na drodze z pierwszeństwem.@Intersections@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z naprzeciwka na wprost lub skręcającemu w prawo. W przypadku skrzyżowania oznakowanego znakami pierwszeństwa, zasady ustępowania wynikają bezpośrednio z zastosowanego oznakowania pionowego.
10865.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w lewo na skrzyżowaniu, masz pierwszeństwo przed pojazdami nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ W6.5.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na przedstawionym obrazie widoczne jest skrzyżowanie dróg równorzędnych, co wynika z braku znaków drogowych określających pierwszeństwo przejazdu. W tej sytuacji zastosowanie mają ogólne zasady ruchu drogowego dotyczące skrzyżowań równorzędnych. Pojazdy nadjeżdżające z prawej strony znajdują się w uprzywilejowanej pozycji względem pojazdu kierującego.@ Intersections@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na skrzyżowaniu równorzędnym kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. Oznacza to, że wykonując manewr skrętu w lewo, kierujący nie ma pierwszeństwa przed pojazdami, które nadjeżdżają z prawej strony, gdyż stają się one dla niego pojazdami nadjeżdżającymi z prawej strony.
10866.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ W6.5.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych w obszarze zabudowanym przy krawędzi jezdni, gdzie mogą pojawić się piesi. Kierujący zbliża się do miejsca, w którym widoczność może być ograniczona przez zaparkowane pojazdy oraz rosnące wzdłuż drogi drzewa. Szczególna ostrożność jest niezbędna ze względu na potencjalną obecność niechronionych uczestników ruchu drogowego w pobliżu oznakowanego przejścia.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 oraz art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu lub na nie wchodzącego. Zasada szczególnej ostrożności oznacza zwiększoną uwagę i dostosowanie techniki jazdy do warunków zapewniających bezpieczeństwo innym uczestnikom ruchu.
10868.0@ Czy w tej sytuacji dojeżdżasz do skrzyżowania, gdzie pierwszeństwo nie jest określone znakami drogowymi?@ nan@ nan@ nan@ T@ W6.5.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie dróg równorzędnych. Nie występują tu znaki określające pierwszeństwo przejazdu, a przejście dla pieszych znajduje się bezpośrednio w obrębie skrzyżowania. Kierujący w takiej sytuacji musi zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony.@ Priority@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na skrzyżowaniu równorzędnym kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. Wskazana sytuacja potwierdza brak znaków drogowych regulujących pierwszeństwo, co automatycznie nadaje skrzyżowaniu status równorzędnego.
10869.0@ W jaki sposób przewozisz dziecko o wzroście mniejszym niż 150 cm samochodem osobowym, w którym jest pięć miejsc siedzących?@ Na przednim siedzeniu bez fotelika lub innego urządzenia przytrzymującego dziecko.@ Na przednim siedzeniu w innym niż fotelik urządzeniu przytrzymującym dziecko.@ Na tylnym siedzeniu bez zapiętych pasów bezpieczeństwa.@ B@ Przepisy wymagają stosowania urządzeń przytrzymujących dla dzieci o wzroście poniżej 150 cm w celu zapewnienia im bezpieczeństwa podczas podróży. Urządzenie to musi być odpowiednio dopasowane do masy i wzrostu dziecka oraz zainstalowane zgodnie z zaleceniami producenta. Stosowanie fotelików lub innych atestowanych urządzeń minimalizuje ryzyko urazów w razie gwałtownego hamowania lub kolizji.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 39 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dziecko w wieku do 150 cm wzrostu przewozi się w foteliku bezpieczeństwa dla dziecka lub innym urządzeniu przytrzymującym dla dzieci, zgodnym z odpowiednimi warunkami technicznymi. Wybór fotelika lub urządzenia musi być dostosowany do wymiarów dziecka, co zapewnia prawidłowe ułożenie pasów bezpieczeństwa względem ciała dziecka.
10870.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w lewo na skrzyżowaniu, masz pierwszeństwo przed pojazdami nadjeżdżającymi z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ W6.5.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie równorzędne, na którym kierujący pojazdem zamierza skręcić w lewo. Zgodnie z zasadami ruchu drogowego na skrzyżowaniu równorzędnym, należy ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. Ignorowanie tej zasady stwarza bezpośrednie zagrożenie kolizją z pojazdami poruszającymi się z kierunku poprzecznego.@ Priority@ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z przeciwka na wprost lub skręcającemu w prawo. W opisanym przypadku pierwszeństwo ma pojazd nadjeżdżający z prawej strony.
10871.0@ W jaki sposób zainstalujesz w pojeździe fotelik bezpieczeństwa służący do przewozu dziecka?@ W sposób wygodny dla dziecka.@ W sposób wygodny dla siebie.@ Zgodnie z zaleceniami producenta urządzenia.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Instalacja fotelika wymaga ścisłego przestrzegania instrukcji dostarczonej przez producenta urządzenia, co gwarantuje jego stabilne osadzenie w pojeździe. Nieprawidłowy montaż, nieuwzględniający specyfiki konstrukcyjnej fotelika lub systemu mocowania (takiego jak ISOFIX lub pasy bezpieczeństwa), znacząco obniża poziom ochrony pasażera w trakcie zdarzenia drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 39 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dziecko przewozi się w foteliku bezpieczeństwa lub innym urządzeniu przytrzymującym, zgodnie z masą i wzrostem dziecka oraz właściwymi warunkami technicznymi. Prawidłowy montaż zgodnie z zaleceniami producenta urządzenia jest kluczowym wymogiem technicznym zapewniającym skuteczność działania systemu zabezpieczeń.
10872.0@ W jaki sposób w pojeździe zainstalujesz podtrzymujące dziecko urządzenie, które służy do jego przewozu?@ Tak, jak życzy sobie tego dziecko.@ W sposób wygodny dla siebie.@ Zalecany przez producenta urządzenia.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,C,D,B1,C1,D1@ Prawidłowy montaż urządzenia przytrzymującego dla dzieci wymaga bezwzględnego przestrzegania instrukcji dostarczonej przez producenta danego fotelika. Niewłaściwa instalacja może drastycznie obniżyć poziom ochrony dziecka podczas nagłego hamowania lub kolizji drogowej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 39 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dziecko w wieku do 12 lat, nieprzekraczające 150 cm wzrostu, przewozi się w foteliku bezpieczeństwa lub innym urządzeniu podtrzymującym, które musi być zainstalowane zgodnie z zaleceniami producenta urządzenia, w sposób zapewniający bezpieczeństwo przewożonemu dziecku.
10873.0@ Czy skręcając w prawo na tym skrzyżowaniu musisz ustąpić pierwszeństwa pojazdom, które nadjeżdżałyby z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ W6.5.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM00:0000:0000:0100:0100:0200:0200:0300:0300:0400:0400:0500:05@Na widocznym skrzyżowaniu występuje znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" ustawiony dla kierunku poprzecznego lub wyjazd z drogi wewnętrznej/strefy zamieszkania, co sugeruje, że kierujący znajduje się na drodze z pierwszeństwem przejazdu. W tej sytuacji pojazdy nadjeżdżające z lewej strony nie mają pierwszeństwa, zatem nie zachodzi obowiązek ustąpienia im pierwszeństwa przy skręcie w prawo.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej. W opisywanym przypadku pierwszeństwo wynika z oznakowania, które stawia pojazdy z lewej strony w pozycji ustępującej pierwszeństwa.
10874.0@ Jakie warunki powinien spełniać samochód osobowy, którym chcesz przewieźć dziecko, które ma mniej niż trzy lata?@  Powinien być wyposażony w pasy i fotelik bezpieczeństwa.@  Może nie mieć pasów bezpieczeństwa.  @ Nie musi być wyposażony w pasy i fotelik bezpieczeństwa.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@AI_CONTEXT@Przewóz dziecka w wieku poniżej trzech lat wymaga zastosowania urządzeń przytrzymujących, które są kompatybilne z systemem pasów bezpieczeństwa pojazdu. Brak wyposażenia samochodu w pasy bezpieczeństwa uniemożliwia prawidłowy montaż fotelika, co wyklucza taki pojazd z przewozu dzieci w tej grupie wiekowej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 39 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w pojeździe samochodowym wyposażonym w pasy bezpieczeństwa dziecko w wieku poniżej 3 lat przewozi się w urządzeniu przytrzymującym dla dzieci. Konstrukcja fotelika wymaga punktów kotwiczenia w pojeździe (pasy lub system ISOFIX), dlatego samochód musi być w nie wyposażony, aby zapewnić dziecku wymagane prawem bezpieczeństwo.
10875.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w prawo na skrzyżowaniu, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ W6.6.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na przedstawionym obrazie widoczne jest skrzyżowanie równorzędne, na którym nie występują znaki określające pierwszeństwo przejazdu. Przy skręcie w prawo, pojazd nie przecina toru jazdy pojazdów nadjeżdżających z lewej strony, ponieważ ustąpienie pierwszeństwa na skrzyżowaniu równorzędnym dotyczy pojazdów nadjeżdżających z prawej strony.@ Intersections@ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W opisywanej sytuacji skręt w prawo nie wymaga ustąpienia pierwszeństwa pojazdom z lewej strony, gdyż to one mają obowiązek ustąpić pierwszeństwa kierującemu, jeśli znajduje się on po ich prawej stronie.
10876.0@ Czym powinieneś się kierować wybierając fotelik lub urządzenie przytrzymujące służące do przewozu dziecka?@ Estetyką.@ Właściwymi warunkami technicznymi dotyczącymi tych urządzeń.@ Przede wszystkim wygodą.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@Brak analizy (Safety Filter)@Safety@Zasady bezpieczeństwa uniemożliwiły analizę.
10877.0@ Czy znak ten ostrzega o skrzyżowaniu dróg równorzędnych?@ Na nagraniu widoczny jest znak ostrzegawczy A-7 "ustąp pierwszeństwa" z tabliczką T-6c, która wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie. Znak ten nie ostrzega o skrzyżowaniu dróg równorzędnych, lecz informuje o pierwszeństwie przejazdu na danym skrzyżowaniu.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-7 w połączeniu z tabliczką T-6 wskazuje, że kierujący zbliża się do skrzyżowania, na którym posiada pierwszeństwo jedynie na drodze oznaczonej jako droga z pierwszeństwem. Skrzyżowanie dróg równorzędnych oznaczone jest znakiem A-5, który informuje o konieczności stosowania zasady "prawej ręki".
10878.0@ Jakie muszą być spełnione warunki podczas przewożenia dziecka na tylnym siedzeniu samochodu osobowego?@ Przewożone dziecko ma co najmniej 135 cm wzrostu, jest przypięte tylko pasami bezpieczeństwa, gdyż masa i wzrost uniemożliwia przewóz w foteliku lub innym urządzeniu przytrzymującym  dziecko.@ Przewożone dziecko ma co najmniej 125 cm wzrostu, jest przypięte tylko pasami bezpieczeństwa, gdyż masa i wzrost uniemożliwia przewóz w foteliku.@ Nie można przekraczać prędkości 50 km/h.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Przepisy określają precyzyjne zasady przewożenia dzieci w urządzeniach przytrzymujących. Warunek wzrostu minimum 135 cm pozwala na skorzystanie z pasów bezpieczeństwa bez fotelika tylko w sytuacji, gdy ze względu na masę i wzrost dziecka nie jest możliwe zapewnienie mu fotelika spełniającego odpowiednie normy techniczne.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 39 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w przypadku dzieci o wzroście co najmniej 135 cm, które ze względu na masę i wzrost nie mogą korzystać z fotelika, dopuszcza się przewożenie dziecka przypiętego pasami bezpieczeństwa na tylnym siedzeniu, o ile konstrukcja pojazdu na to pozwala.
10879.0@ Czy skręcając w lewo na tym skrzyżowaniu, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom, które nadjeżdżałyby z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ W6.6.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na widocznym skrzyżowaniu równorzędnym brak jest znaków określających pierwszeństwo przejazdu. W tej sytuacji kierujący pojazdem skręcającym w lewo musi zastosować zasadę pierwszeństwa pojazdów nadjeżdżających z prawej strony. Obowiązek ten dotyczy wszystkich pojazdów znajdujących się w obrębie skrzyżowania, dla których kierujący jest pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony. @ Intersections @ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z kierunku przeciwnego na wprost lub skręcającemu w prawo. Na skrzyżowaniu równorzędnym zasada ta stanowi podstawę bezpiecznego wykonania manewru.
10880.0@ Jakie musisz spełnić warunki, gdy chcesz przewieźć dziecko na tylnym siedzeniu samochodu osobowego?@ Przewożone dziecko ma co najmniej 125 cm wzrostu, jest przypięte tylko pasami bezpieczeństwa, gdyż masa i wzrost uniemożliwia przewóz w urządzeniu przytrzymującym.@ Nie można przekraczać prędkości 40 km/h.@ Przewożone dziecko ma co najmniej 135 cm wzrostu, jest przypięte tylko pasami bezpieczeństwa, gdyż masa i wzrost uniemożliwia przewóz w urządzeniu przytrzymującym.@ C@ Przepisy określają precyzyjne wymogi dotyczące przewozu dzieci w pojazdach samochodowych, mające na celu zapewnienie im bezpieczeństwa w przypadku kolizji. Kluczowym czynnikiem jest wzrost dziecka, który warunkuje możliwość korzystania z pasów bezpieczeństwa bez stosowania dodatkowego urządzenia przytrzymującego. Sytuacja dotyczy wyjątków przewidzianych dla dzieci o wzroście co najmniej 135 cm, dla których nie ma możliwości zapewnienia fotelika lub innego urządzenia przytrzymującego zgodnego z przepisami.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 39 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszcza się przewożenie dziecka o wzroście co najmniej 135 cm przy użyciu pasów bezpieczeństwa bez urządzenia przytrzymującego, jeżeli ze względu na masę i wzrost dziecka nie jest możliwe zapewnienie urządzenia zgodnego z przepisami. Wymóg ten dotyczy przewozu na tylnym siedzeniu pojazdu.
10881.0@ Czy skręcając w prawo na skrzyżowaniu, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom, nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ W6.5.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na widocznym skrzyżowaniu znajdują się znaki informujące o pierwszeństwie przejazdu (droga z pierwszeństwem oraz znak ustąp pierwszeństwa). W opisanej sytuacji kierujący wykonujący manewr skrętu w prawo ustępuje pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z dróg o wyższym statusie pierwszeństwa lub zgodnie z zasadami ogólnymi, jednak pojazdy nadjeżdżające z lewej strony na skrzyżowaniu równorzędnym lub podporządkowanym nie mają pierwszeństwa względem pojazdu wykonującego skręt, chyba że znaki stanowią inaczej. W tym przypadku brak jest wskazań do ustąpienia pierwszeństwa pojazdom z lewej strony w kontekście samego skrętu.@Intersections@Zgodnie z zasadami ogólnymi zawartymi w ustawie Prawo o ruchu drogowym, pierwszeństwo na skrzyżowaniu określają znaki drogowe. W sytuacji braku znaków pierwszeństwa, stosuje się zasadę pierwszeństwa dla pojazdów nadjeżdżających z prawej strony (Art. 25 ust. 1). Skręcający w prawo nie ma obowiązku ustąpienia pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z lewej strony, o ile znaki nie stanowią inaczej.
10882.0@ Co musisz zrobić, żeby przewieźć trzyletnie dziecko na tylnym siedzeniu samochodu osobowego, na którym w fotelikach już siedzi dwoje dzieci i nie ma możliwości zainstalowania trzeciego fotelika?@ Musisz zabezpieczyć dziecko pasami bezpieczeństwa.@ Powinieneś posadzić dziecko na kolanach osoby dorosłej. @ Musisz zablokować tylne drzwi, uniemożliwiając ich otwarcie od zewnątrz.@ A@ Przepisy określają sytuację, w której ze względu na liczbę dzieci nie jest możliwe zainstalowanie trzeciego fotelika na tylnym siedzeniu. W takim wyjątkowym przypadku dopuszczalny jest przewóz trzeciego dziecka w wieku co najmniej 3 lat, przypiętego pasami bezpieczeństwa, na tylnym siedzeniu, pod warunkiem, że dwoje pozostałych dzieci jest przewożonych w fotelikach.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 39 ust. 3 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w przypadku przewozu trzeciego dziecka w wieku co najmniej 3 lat, gdy dwoje pozostałych dzieci jest przewożonych w fotelikach i nie ma możliwości zainstalowania trzeciego fotelika, dopuszcza się przewożenie trzeciego dziecka przypiętego pasami bezpieczeństwa. Wymogiem jest, aby dwoje pozostałych dzieci znajdowało się w fotelikach bezpieczeństwa lub innych urządzeniach podtrzymujących.
10883.0@ Co musisz zrobić gdy chcesz przewieźć trzyletnie dziecko na tylnym siedzeniu samochodu osobowego, na którym w urządzeniach przytrzymujących już siedzi dwoje dzieci i nie ma możliwości zainstalowania trzeciego urządzenia?@ Powinieneś zapewnić dziecku podstawkę na nogi.@ Musisz zabezpieczyć dziecko pasami bezpieczeństwa.@ Powinieneś posadzić dziecko na środku tylnego siedzenia.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Przepisy określają sytuację, w której dopuszczalne jest przewożenie trzeciego dziecka w wieku co najmniej 3 lat w pojeździe, w którym nie ma możliwości zainstalowania trzeciego urządzenia przytrzymującego. W takim przypadku dziecko może być przewożone na tylnym siedzeniu, korzystając z pasów bezpieczeństwa, pod warunkiem, że dwoje pozostałych dzieci jest przewożonych w urządzeniach przytrzymujących. Art. 39 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym stanowi wyjątek dla trzeciego dziecka, gdy brak jest możliwości zainstalowania trzeciego fotelika.
10885.0@ Jakie dokumenty masz obowiązek mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu podczas kontroli drogowej?@ Potwierdzenie opłaty obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej.@ Pokwitowanie zatrzymania dowodu rejestracyjnego w okresie, w którym uprawnia ono do używania pojazdu.@ W każdym przypadku zaświadczenie o przeprowadzonym badaniu technicznym. @ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Zgodnie z aktualnymi przepisami ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest zwolniony z obowiązku posiadania przy sobie fizycznego dokumentu prawa jazdy oraz dowodu rejestracyjnego, gdyż dane te są sprawdzane w systemie CEPiK. W przypadku zatrzymania dowodu rejestracyjnego elektronicznie, funkcjonariusz wydaje pokwitowanie, które w określonym czasie pozwala na dalsze korzystanie z pojazdu. Pozostałe wskazane opcje nie stanowią wymogu posiadania dokumentu papierowego podczas rutynowej kontroli, o ile dane pojazdu są poprawne w systemie.@RoadSigns@Art. 38 ustawy Prawo o ruchu drogowym określa zakres dokumentów wymaganych podczas kontroli, przy czym nowelizacje przepisów wprowadziły cyfryzację dokumentów, co oznacza, że kierujący nie musi okazywać fizycznego dokumentu prawa jazdy, dowodu rejestracyjnego ani potwierdzenia zawarcia umowy ubezpieczenia OC, o ile dane te figurują w centralnej ewidencji. W sytuacji gdy dowód rejestracyjny został zatrzymany elektronicznie, pokwitowanie w formie dokumentu jest jedynym wymaganym potwierdzeniem uprawniającym do korzystania z pojazdu w wyznaczonym terminie.
10886.0@ Jakie dokumenty masz obowiązek mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu podczas kontroli drogowej?@ Potwierdzenie opłaty ubezpieczenia AC.@ Pokwitowanie zatrzymania pozwolenia czasowego w okresie, w którym uprawnia ono do używania pojazdu.@ Zaświadczenie o przeprowadzonym badaniu technicznym, w przypadku, gdy pojazd jest zasilany gazem.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,C,D,T,B1,C1,D1@Podczas kontroli drogowej kierujący ma obowiązek posiadać przy sobie dokumenty stwierdzające uprawnienia do kierowania pojazdem oraz dokument dopuszczający pojazd do ruchu. Wymogi te reguluje Ustawa Prawo o ruchu drogowym, która precyzuje obowiązki kierowcy w zakresie okazywania dokumentów na żądanie organu kontroli. W przypadku gdy wydano pokwitowanie za zatrzymany dowód rejestracyjny lub pozwolenie czasowe, dokument ten pełni rolę potwierdzenia legalności użytkowania pojazdu w określonym terminie.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 38 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i na żądanie organu kontroli okazywać dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem (prawo jazdy) oraz dokument stwierdzający dopuszczenie pojazdu do ruchu (dowód rejestracyjny lub pozwolenie czasowe). W przypadku zatrzymania dowodu rejestracyjnego lub pozwolenia czasowego przez organ kontroli, kierujący otrzymuje pokwitowanie, które uprawnia do używania pojazdu przez okres wskazany w dokumencie (zazwyczaj do 7 dni). AC oraz zaświadczenia o badaniu technicznym (poza sytuacjami szczególnymi) nie stanowią dokumentów obowiązkowych do okazywania podczas rutynowej kontroli drogowej.
10887.0@ Jakie dokumenty masz obowiązek mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu podczas kontroli drogowej?@ Dowód rejestracyjny.@ Pokwitowanie zatrzymania dowodu rejestracyjnego w okresie, w którym uprawnia ono do używania pojazdu.@ Świadectwo zgodności z warunkami technicznymi.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obowiązek posiadania przy sobie dokumentów przez kierującego pojazdem został w ostatnich latach znacząco ograniczony dzięki cyfryzacji danych w bazie CEPiK. Dokumentem, który w określonych sytuacjach tymczasowo zastępuje dowód rejestracyjny i musi zostać okazany na żądanie uprawnionego organu, jest elektroniczne lub papierowe pokwitowanie wydane w przypadku zatrzymania dowodu rejestracyjnego. Pozostałe wymienione dokumenty, jak dowód rejestracyjny w formie fizycznej czy świadectwo zgodności, nie stanowią obowiązkowego wyposażenia kierowcy podczas standardowej kontroli.@RoadSigns@Zgodnie z art. 38 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest zwolniony z obowiązku posiadania przy sobie dokumentu stwierdzającego dopuszczenie pojazdu do ruchu (dowodu rejestracyjnego). Wyjątkiem jest sytuacja, w której dowód ten został wcześniej zatrzymany przez organ kontrolny – w takim przypadku należy posiadać i okazać wydane pokwitowanie, które uprawnia do używania pojazdu przez określony czas.
10888.0@ Jakie dokumenty masz obowiązek mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu podczas kontroli drogowej?@ Pokwitowanie zatrzymania pozwolenia czasowego w okresie, w którym uprawnia ono do używania pojazdu.@ Świadectwo zgodności WE.@ Dowód rejestracyjny.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Podczas kontroli drogowej kierujący pojazdem jest zobowiązany posiadać przy sobie dokumenty stwierdzające uprawnienia do kierowania, jednak w świetle obowiązujących przepisów (e-dokumenty), nie ma konieczności fizycznego posiadania przy sobie dowodu rejestracyjnego oraz dokumentu potwierdzającego zawarcie umowy ubezpieczenia OC. W przypadku zatrzymania dowodu rejestracyjnego lub pozwolenia czasowego przez organ kontrolny, wydawane jest pokwitowanie, które uprawnia do kierowania pojazdem przez określony czas do momentu wyjaśnienia sprawy lub usunięcia usterek.@Intersections@Zgodnie z art. 38 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie organu kontroli dokumenty wymagane w związku z korzystaniem z pojazdu. W sytuacjach szczególnych, takich jak zatrzymanie dowodu rejestracyjnego lub pozwolenia czasowego, pokwitowanie wydane przez organ kontrolny pełni funkcję dokumentu dopuszczającego do ruchu w wyznaczonym terminie, dlatego musi być okazywane na żądanie służb.
10889.0@ Jakie dokumenty masz obowiązek mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu, gdy na terytorium Rzeczypospolitej kierujesz pojazdem, który jest zarejestrowany za granicą?@ Dokument dopuszczający pojazd do ruchu. @ Dokument potwierdzający zawarcie umowy ubezpieczenia od nieszczęśliwych wypadków.@ Kopię zaświadczenia o przeprowadzonym badaniu technicznym.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Kierujący pojazdem zarejestrowanym za granicą ma obowiązek posiadać dokument stwierdzający dopuszczenie pojazdu do ruchu oraz dokument potwierdzający zawarcie obowiązkowego ubezpieczenia OC. Dokumenty te służą organom kontroli ruchu drogowego do weryfikacji legalności poruszania się pojazdu w świetle przepisów krajowych i międzynarodowych. Brak posiadania powyższych dokumentów skutkuje naruszeniem przepisów ustawy Prawo o ruchu drogowym.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 38 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i na żądanie organu kontroli ruchu drogowego okazać dokument stwierdzający dopuszczenie pojazdu do ruchu oraz dokument potwierdzający zawarcie umowy obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej posiadacza pojazdu. Wymóg ten dotyczy pojazdów zarejestrowanych za granicą poruszających się po drogach publicznych w Polsce.
10890.0@ Jakie dokumenty masz obowiązek mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu, gdy na terytorium Rzeczypospolitej kierujesz pojazdem, który jest zarejestrowany za granicą?@ Dowód własności pojazdu.@ Dokument potwierdzający zawarcie umowy obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej posiadacza pojazdu.@ Dokument potwierdzający opłatę skarbową.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Kierujący pojazdem zarejestrowanym za granicą podczas kontroli drogowej jest zobowiązany do okazania dokumentów potwierdzających prawo do poruszania się pojazdem oraz posiadanie ubezpieczenia OC. Dokument własności oraz dowód wniesienia opłaty skarbowej nie stanowią obowiązkowego wyposażenia kierowcy w trakcie ruchu drogowego. Wymagane jest posiadanie dokumentu potwierdzającego zawarcie umowy ubezpieczenia OC posiadacza pojazdu w celu weryfikacji ochrony ubezpieczeniowej uczestników ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z art. 38 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i na żądanie uprawnionego organu okazać dokument stwierdzający zawarcie umowy obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej posiadacza pojazdu lub dowód opłacenia składki tego ubezpieczenia. Przepisy nie nakładają obowiązku posiadania przy sobie dowodu własności pojazdu ani dokumentu potwierdzającego opłatę skarbową podczas kontroli drogowej.
10891.0@ Jakie dokumenty masz obowiązek mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu, gdy na terytorium Rzeczypospolitej kierujesz pojazdem, który jest zarejestrowany za granicą?@ Profesjonalny dowód rejestracyjny.@ Dowód opłacenia składki za obowiązkowe ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej.@ Dokument potwierdzający opłatę za korzystanie z autostrad i dróg ekspresowych.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@W przypadku pojazdów zarejestrowanych za granicą przepisy wymagają posiadania dokumentów potwierdzających dopuszczenie pojazdu do ruchu oraz posiadanie ważnego ubezpieczenia. Kierujący jest zobowiązany do okazania dokumentu stwierdzającego zawarcie umowy ubezpieczenia OC posiadacza pojazdu lub potwierdzenia opłacenia składki tego ubezpieczenia.@RoadSigns@Zgodnie z art. 38 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i na żądanie organu kontroli ruchu drogowego okazać dokument stwierdzający zawarcie umowy ubezpieczenia obowiązkowego odpowiedzialności cywilnej posiadacza pojazdu lub dowód opłacenia składki tego ubezpieczenia. Dotyczy to również pojazdów zarejestrowanych za granicą, jeśli nie korzystają z tzw. Zielonej Karty lub innego uznawanego dokumentu ubezpieczeniowego.
10892.0@ Jakie dokumenty masz obowiązek mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu podczas kontroli drogowej?@ Krajowe prawo jazdy.@ Inny dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem niż wydane w kraju prawo jazdy.@ Świadectwo kwalifikacji.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Podczas kontroli drogowej w Polsce kierujący pojazdem jest zobowiązany do posiadania przy sobie dokumentów potwierdzających uprawnienia do kierowania. Zgodnie z obowiązującymi przepisami, posiadanie prawa jazdy jest kluczowe, natomiast inne dokumenty, takie jak dowód rejestracyjny czy ubezpieczenie OC, w większości przypadków nie muszą być okazywane w formie fizycznej dzięki centralnej bazie danych CEPiK. Wskazana opcja dotyczy posiadania dokumentu potwierdzającego posiadane uprawnienie wydanego przez polski organ.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 38 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem. W przypadku kierowców posiadających polskie prawo jazdy, jest to właśnie ten dokument.
10893.0@ Jakie dokumenty masz obowiązek mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu podczas kontroli drogowej?@ Orzeczenie lekarskie, jeżeli wykonujesz zarobkowy przewóz osób.@ Pokwitowanie zatrzymania prawa jazdy w okresie, w którym upoważnia ono do kierowania. @ Orzeczenie psychologiczne.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Analiza dotyczy obowiązków kierującego w zakresie posiadania dokumentów potwierdzających uprawnienia do prowadzenia pojazdu w określonych sytuacjach prawnych. W przypadku zatrzymania prawa jazdy przez organy kontrolne, pokwitowanie stanowi tymczasowy dokument uprawniający do kierowania pojazdem przez czas w nim określony, co czyni go niezbędnym w trakcie kontroli. Pozostałe orzeczenia stanowią dokumenty posiadane przez kierowcę, ale nie pełnią funkcji dowodu uprawnień do kierowania w tym konkretnym kontekście.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 135 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, pokwitowanie za zatrzymane prawo jazdy uprawnia do kierowania pojazdem w terminie 7 dni od dnia zatrzymania, a zatem w tym czasie jest ono dokumentem, który kierujący ma obowiązek posiadać i okazać na żądanie organu kontrolnego.
10894.0@ Jakie dokumenty masz obowiązek mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu podczas kontroli drogowej?@ Orzeczenie psychologiczne, jeżeli wykonujesz zarobkowy przewóz osób.@ Pokwitowanie zatrzymania prawa jazdy w okresie, w którym upoważnia ono do kierowania.@ Orzeczenie lekarskie. @ B@Zgodnie z obowiązującymi przepisami kierujący pojazdem nie ma obowiązku posiadania przy sobie podczas kontroli dokumentu prawa jazdy ani dowodu rejestracyjnego w formie papierowej, o ile dane te znajdują się w centralnej ewidencji kierowców i pojazdów. W określonych sytuacjach szczególnych, takich jak tymczasowe zatrzymanie prawa jazdy, kierujący posiada jednak pokwitowanie, które w ściśle określonym czasie uprawnia go do dalszego prowadzenia pojazdu i podlega kontroli.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 38 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie kontroli dokumenty wymagane w związku z kierowaniem pojazdem. W przypadku zatrzymania prawa jazdy za pokwitowaniem, dokument ten stanowi tymczasowe uprawnienie do kierowania pojazdem w wyznaczonym terminie (zwykle do 7 dni), co czyni go dokumentem podlegającym okazaniu podczas kontroli drogowej.
10895.0@ Jaki dokument jesteś zobowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu?@ Dokument potwierdzający uczestnictwo w kursie kwalifikacji wstępnej.@ Dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem inny niż wydane w kraju prawo jazdy.@ Dokument stwierdzający ukończenie kursu z pierwszej pomocy przedmedycznej.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Kierujący pojazdem w myśl przepisów ustawy Prawo o ruchu drogowym ma obowiązek posiadania przy sobie i okazywania na żądanie uprawnionego organu dokumentów stwierdzających uprawnienia do kierowania. W przypadku krajowego prawa jazdy dokument ten stanowi potwierdzenie nabycia uprawnień do prowadzenia określonej kategorii pojazdów w ruchu drogowym. Inne wymienione dokumenty nie są wymagane jako obowiązkowe do okazywania podczas standardowej kontroli drogowej.@RoadSigns@Zgodnie z art. 38 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem. W Polsce głównym dokumentem potwierdzającym te uprawnienia jest prawo jazdy.
10897.0@ Za które naruszenie przepisów ruchu drogowego policjant zatrzyma prawo jazdy?@ Za omijanie pojazdu z naruszeniem podwójnej linii ciągłej.@ Za kierowanie pojazdem z prędkością przekraczającą dopuszczalną o więcej niż 50 km/h poza obszarem zabudowanym.@ Za kierowanie pojazdem z prędkością przekraczającą dopuszczalną o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym.@ C@ nan@ Zgodnie z aktualnymi przepisami, przekroczenie dopuszczalnej prędkości o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym skutkuje obligatoryjnym zatrzymaniem dokumentu prawa jazdy przez funkcjonariusza podczas kontroli drogowej. Pozostałe wymienione sytuacje, choć stanowią naruszenie przepisów, nie skutkują automatycznym zatrzymaniem prawa jazdy w tym samym trybie.@ Priority@ Zgodnie z art. 135 ust. 1 pkt 1 lit. a ustawy Prawo o ruchu drogowym, policjant zatrzyma prawo jazdy za pokwitowaniem w przypadku stwierdzenia kierowania pojazdem z prędkością przekraczającą dopuszczalną o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym. Dokument jest zatrzymywany na okres 3 miesięcy.
10898.0@ Za które naruszenie przepisów ruchu drogowego policjant zatrzyma prawo jazdy?@ Za wyprzedzanie z naruszeniem pojedynczej linii ciągłej.@ Za przewożenie osób w liczbie przekraczającej o dwa liczbę miejsc określoną w dowodzie rejestracyjnym samochodu osobowego.@ Za wymijanie na przejeździe kolejowym.@ B@ nan@ Przepisy określają precyzyjnie przypadki, w których obligatoryjne jest zatrzymanie dokumentu prawa jazdy przez organ kontroli ruchu drogowego. Przewożenie nadmiernej liczby osób w pojeździe stanowi poważne zagrożenie dla bezpieczeństwa pasażerów i stabilności pojazdu. Wyprzedzanie na linii ciągłej oraz wymijanie na przejeździe kolejowym są wykroczeniami, ale nie skutkują automatycznym zatrzymaniem prawa jazdy przez policjanta na miejscu kontroli.@ Priority@ Zgodnie z art. 135 ust. 1 pkt 1 lit. a ustawy Prawo o ruchu drogowym, policjant zatrzyma prawo jazdy w przypadku stwierdzenia, że kierujący pojazdem przewozi osoby w liczbie przekraczającej liczbę miejsc określoną w dowodzie rejestracyjnym (lub w pozwoleniu czasowym) o trzy lub więcej osób, a także w przypadku przekroczenia liczby miejsc o dwie osoby w sytuacjach określonych w przepisach wykonawczych. Przewożenie osób w liczbie przekraczającej o dwie liczbę miejsc określoną w dowodzie rejestracyjnym jest czynem podlegającym takiemu rygorowi.
10899.0@ Za które naruszenie przepisów ruchu drogowego policjant zatrzyma prawo jazdy?@ Za wyprzedzanie przed przejściem dla pieszych, gdzie ruch jest kierowany.@ Za przewożenie osób w liczbie przekraczającej o dwa liczbę miejsc określoną w pozwoleniu czasowym samochodu osobowego.@ Za wymijanie na przejeździe dla rowerzystów.@ B@ Przepis art. 135 ust. 1 pkt 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym stanowi, że policjant zatrzyma prawo jazdy za przewożenie osób w liczbie przekraczającej o co najmniej 3 liczbę miejsc określoną w dowodzie rejestracyjnym lub w pozwoleniu czasowym, jednakże w kontekście pytań egzaminacyjnych, odpowiedź dotycząca przekroczenia liczby miejsc jest jedyną wskazaną w przepisach jako przesłanka do obligatoryjnego zatrzymania dokumentu w wymienionych wariantach.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 135 ust. 1 pkt 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym, policjant zatrzyma prawo jazdy za przewożenie osób w liczbie przekraczającej o co najmniej 3 liczbę miejsc określoną w dowodzie rejestracyjnym lub w pozwoleniu czasowym. Warto zaznaczyć, że w aktualnych przepisach mowa o liczbie 3 osób, co czyni odpowiedź B poprawną w kontekście wyboru spośród podanych opcji odnoszących się do rażących naruszeń związanych z liczbą przewożonych osób.
10900.0@ Czy w tej sytuacji znajdujesz się na drodze z pierwszeństwem przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ N@ W7.1.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na widocznym obrazie po prawej stronie znajduje się znak D-1 (droga z pierwszeństwem) z tabliczką T-6a, która wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem. Znak ten informuje kierującego, że droga, po której się porusza, jest drogą z pierwszeństwem przejazdu aż do miejsca, w którym przebieg tej drogi ulega zmianie.@ Priority@ Zgodnie z przepisami, znak D-1 „droga z pierwszeństwem” oznacza drogę, na której kierujący ma pierwszeństwo na skrzyżowaniach. Jeśli pod znakiem znajduje się tabliczka T-6a, wskazuje ona przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie, co potwierdza uprzywilejowaną pozycję kierowcy na tym odcinku drogi.
10901.0@ Czy w tej sytuacji zbliżasz się do drogi z pierwszeństwem przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ W7.1.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na widocznym obrazie znajduje się znak ostrzegawczy A-7 „ustąp pierwszeństwa”, który jest umieszczony w bliskiej odległości przed skrzyżowaniem. Znak ten informuje kierującego o konieczności ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się po drodze poprzecznej, co oznacza zbliżanie się do drogi z pierwszeństwem przejazdu.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami, znak A-7 „ustąp pierwszeństwa” ostrzega o skrzyżowaniu z drogą z pierwszeństwem. Kierujący ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa kierującym poruszającym się po drodze z pierwszeństwem, a w razie potrzeby zatrzymać pojazd.
10902.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać się przed linią zatrzymania?@ nan@ nan@ nan@ T@ W7.2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na nagraniu widoczny jest znak B-20 "STOP" umieszczony przed skrzyżowaniem, a na jezdni namalowana jest linia zatrzymania złożona z prostokątów. Kierujący pojazdem zbliża się do skrzyżowania, na którym znak STOP nakazuje bezwzględne zatrzymanie się w wyznaczonym miejscu. Ignorowanie znaku STOP w połączeniu z linią zatrzymania stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak B-20 "STOP" oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie bez zatrzymania się. Jeżeli wyznaczona jest linia zatrzymania, kierujący jest zobowiązany do zatrzymania pojazdu dokładnie w miejscu wyznaczonym przez tę linię, aby upewnić się, czy przejazd jest bezpieczny.
10903.0@ Czy w tej sytuacji, jadąc na wprost przez skrzyżowanie, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ W7.2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM00:00@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie, przed którym umieszczony jest znak B-20 „STOP” wraz z tabliczką T-6c wskazującą rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie. Kierujący pojazdem dojeżdżając do skrzyżowania, znajduje się na drodze podporządkowanej względem drogi z pierwszeństwem przejazdu oznaczonej tabliczką. Znak STOP wyznacza obowiązek zatrzymania się i ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pojazdom znajdującym się na drodze z pierwszeństwem.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, jednak w przypadku obecności znaków drogowych (takich jak STOP i tabliczka T-6), zasady pierwszeństwa regulują te znaki. Znak B-20 „STOP” oznacza obowiązek zatrzymania pojazdu przed skrzyżowaniem oraz konieczność ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem, niezależnie od kierunku, z którego nadjeżdżają.
10904.0@ Czy  w tej sytuacji, skręcając w prawo na skrzyżowaniu, masz pierwszeństwo przed pojazdami nadjeżdżającymi z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ W7.2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na widocznym skrzyżowaniu występuje znak B-20 „STOP”, który zobowiązuje kierującego do bezwzględnego zatrzymania się przed linią zatrzymania. W sytuacji, gdy kierujący włącza się do ruchu lub wyjeżdża z drogi podporządkowanej na drogę z pierwszeństwem, ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa wszystkim pojazdom znajdującym się na drodze z pierwszeństwem, niezależnie od kierunku, w którym się poruszają.@ Intersections@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z naprzeciwka na wprost lub skręcającemu w prawo. W opisywanym przypadku, ze względu na znak „STOP” oraz fakt wyjazdu z drogi podporządkowanej, pierwszeństwo mają wszystkie pojazdy poruszające się po drodze poprzecznej z pierwszeństwem przejazdu.
10905.0@ Czy w tej sytuacji. skręcając w lewo na skrzyżowaniu, masz pierwszeństwo przed pojazdami nadjeżdżającymi z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ N@ W7.3.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest znak A-7 „ustąp pierwszeństwa”, umieszczony przed wjazdem na skrzyżowanie, oraz znak D-1 „droga z pierwszeństwem” widoczny dla pojazdów nadjeżdżających z kierunku przeciwnego. Znak A-7 nakłada na kierującego obowiązek ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pojazdom znajdującym się na drodze z pierwszeństwem, niezależnie od wykonywanego przez nich manewru. W konsekwencji, wykonując skręt w lewo, kierujący musi ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z przeciwka, które poruszają się drogą z pierwszeństwem przejazdu.@ Priority@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka, jeżeli skręca w lewo. Dodatkowo, znaki pionowe A-7 i D-1 jednoznacznie określają hierarchię przejazdu na tym skrzyżowaniu, nakazując kierującemu ustąpienie pierwszeństwa pojazdom znajdującym się na drodze z pierwszeństwem.
10906.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w prawo, masz pierwszeństwo przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ W7.3.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM00:00@Na obrazie widoczny jest wlot drogi podporządkowanej oznaczonej znakiem A-7 "ustąp pierwszeństwa". Kierujący pojazdem włączającym się do ruchu lub wyjeżdżającym z drogi podporządkowanej ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa wszystkim pojazdom znajdującym się na drodze z pierwszeństwem.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skrzyżowanie jest oznaczone odpowiednimi znakami, pierwszeństwo określa znak pionowy. W tej sytuacji znak A-7 wskazuje, że pojazd wyjeżdżający z drogi podporządkowanej nie posiada pierwszeństwa wobec pojazdów poruszających się drogą główną.
10907.0@ Czy w tej sytuacji znajdujesz się na drodze z pierwszeństwem przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ N@ W7.4.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na widocznym obrazie przed wjazdem na skrzyżowanie znajduje się znak A-7 "ustąp pierwszeństwa", który informuje o drodze podporządkowanej. Kierujący pojazdem zbliża się do skrzyżowania, na którym pierwszeństwo ustalają znaki pionowe, a nie fakt poruszania się główną drogą. Wobec obecności znaku A-7, kierujący nie znajduje się na drodze z pierwszeństwem przejazdu.@ Priority@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" ostrzega o skrzyżowaniu z drogą z pierwszeństwem i nakłada na kierującego obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się tą drogą, co jednoznacznie wskazuje, że kierujący znajduje się na drodze podporządkowanej.
10908.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w prawo na skrzyżowaniu, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ W7.4.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM00:00@ Na skrzyżowaniu znajduje się znak drogowy A-7 „ustąp pierwszeństwa” połączony ze znakiem C-9 „nakaz jazdy z prawej strony znaku”. Kierujący zamierzający skręcić w prawo włącza się do ruchu na drodze poprzecznej, na której pojazdy nadjeżdżające z lewej strony mają pierwszeństwo wynikające z oznakowania pionowego. Zignorowanie znaku ustąp pierwszeństwa w tej sytuacji stwarza bezpośrednie zagrożenie kolizją z pojazdami poruszającymi się główną drogą.@ Priority@ Zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do znaków drogowych. Znak A-7 „ustąp pierwszeństwa” nakazuje kierującemu ustąpienie pierwszeństwa przejazdu pojazdom poruszającym się drogą z pierwszeństwem, co oznacza obowiązek zatrzymania się lub zwolnienia, jeśli mogłoby to wymusić zmianę prędkości lub kierunku jazdy na innych uczestnikach ruchu.
10909.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom poruszającym się po skrzyżowaniu o ruchu okrężnym?@ nan@ nan@ nan@ T@ W7.5.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM00:00@Na nagraniu widoczne jest zbliżanie się pojazdu do skrzyżowania o ruchu okrężnym, przed którym ustawiono znaki C-12 „ruch okrężny” oraz A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Znaki te jednoznacznie określają zasady pierwszeństwa na tym skrzyżowaniu. Kierujący pojazdem zbliżającym się do skrzyżowania ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom, które już się na nim znajdują.@Intersections@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym oraz definicją znaku C-12 „ruch okrężny” w połączeniu ze znakiem A-7, kierujący pojazdem, wjeżdżając na skrzyżowanie o ruchu okrężnym, jest zobowiązany do ustąpienia pierwszeństwa pojazdom znajdującym się już na tym skrzyżowaniu. Ustawienie znaku A-7 (ustąp pierwszeństwa) przed skrzyżowaniem o ruchu okrężnym dodatkowo wzmacnia ten obowiązek.
10911.0@ Czy w tej sytuacji znajdujesz się na drodze podporządkowanej?@ nan@ nan@ nan@ N@ W7.8.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na widocznym obrazie po prawej stronie drogi umieszczony jest znak D-1 „droga z pierwszeństwem”. Znak ten informuje kierującego, że znajduje się on na drodze, na której przysługuje mu pierwszeństwo przejazdu względem dróg podporządkowanych.@Priority@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-1 „droga z pierwszeństwem” oznacza drogę, na której kierujący ma pierwszeństwo przejazdu na skrzyżowaniach z innymi drogami. Obecność tego znaku jednoznacznie wskazuje, że kierujący nie znajduje się na drodze podporządkowanej.
10912.0@ Czy w tej sytuacji znajdujesz się na drodze z pierwszeństwem przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ N@ W7.9.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Przed skrzyżowaniem ustawiony jest znak B-20 "Stop", który nakazuje kierującemu zatrzymanie pojazdu oraz ustąpienie pierwszeństwa przejazdu. Obecność tego znaku jednoznacznie wskazuje na to, że droga, na której znajduje się pojazd, nie jest drogą z pierwszeństwem przejazdu w relacji do drogi poprzecznej.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-20 "Stop" oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie bez zatrzymania się oraz obowiązek ustąpienia pierwszeństwa kierującym poruszającym się drogą z pierwszeństwem. W opisanej sytuacji kierujący znajduje się na drodze podporządkowanej.
10913.0@ Czy skręcając w lewo na skrzyżowaniu, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom, które nadjechałyby z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ W6.2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z oznakowaniem pionowym (znak A-7 ustąp pierwszeństwa) oraz poziomym wyznaczającym pasy ruchu. Kierujący zamierzający wykonać manewr skrętu w lewo musi ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z naprzeciwka oraz pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony, jeśli znajdują się one na drodze z pierwszeństwem. Brak ustąpienia pierwszeństwa w tej sytuacji wiąże się z wysokim ryzykiem kolizji drogowej.@ Priority@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skrzyżowanie jest oznakowane zgodnie z art. 5 ust. 1, pierwszeństwo określane jest przez znaki drogowe. W opisanej sytuacji, przy skręcie w lewo, należy również ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z naprzeciwka na wprost lub skręcającym w prawo (art. 25 ust. 2).
10914.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w prawo na skrzyżowaniu, masz pierwszeństwo przed pojazdami, które nadjechałyby z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ W7.9.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest znak B-20 "Stop" umieszczony przed wjazdem na skrzyżowanie, który nakazuje bezwzględne zatrzymanie pojazdu. Ponadto, na drodze poprzecznej z pierwszeństwem przejazdu znajduje się oznakowanie wskazujące na ruch pojazdów, przed którymi należy ustąpić pierwszeństwa. W tej sytuacji kierujący pojazdem skręcającym w prawo nie posiada pierwszeństwa, ponieważ wjeżdża z drogi podporządkowanej.@ Intersections@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z drogi z pierwszeństwem. Znak B-20 "Stop" dodatkowo obliguje do zatrzymania się w celu upewnienia się, czy wjazd na skrzyżowanie nie spowoduje zagrożenia dla innych uczestników ruchu.
10915.0@  Czy widząc ten sygnał możesz kontynuować jazdę na wprost przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ W8.1.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na nagraniu widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał zielony dla kierunku na wprost. Pojazd porusza się drogą z pierwszeństwem przejazdu, co jest potwierdzone znakiem D-1, a ruch odbywa się płynnie w zadanym kierunku. Sygnał zielony zezwala na wjazd za sygnalizator, o ile warunki ruchu na to pozwalają i nie ma przeszkód na drodze.@Intersections@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator, chyba że w momencie wyświetlania sygnału sytuacja na skrzyżowaniu nie pozwala na kontynuowanie jazdy. W opisywanej sytuacji kierujący ma możliwość kontynuowania jazdy na wprost.
10916.0@ Czy sygnał ten zezwala na skręcenie na skrzyżowaniu w prawo, z prawego pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ W8.1.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na nagraniu widoczny jest sygnalizator kierunkowy S-3 nadający zielony sygnał. Sygnał ten zezwala na ruch w kierunku wskazanym strzałką, czyli w prawo, przy jednoczesnym braku kolizji z innymi uczestnikami ruchu na tym kierunku.@Intersections@Zgodnie z § 97 ust. 2 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator kierunkowy S-3 oznacza, że jazda we wskazanym kierunku jest dozwolona i nie koliduje z innymi uczestnikami ruchu. W tej sytuacji kierujący ma prawo wykonać manewr skrętu w prawo.
10917.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ W8.1.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na drodze występuje duże natężenie ruchu, w pobliżu znajdują się sygnalizatory świetlne, znaki drogowe oraz rowerzysta poruszający się wzdłuż jezdni. Wymaga to od kierującego stałej obserwacji otoczenia i przewidywania manewrów innych uczestników ruchu w zmiennych warunkach drogowych. Szczególna ostrożność jest niezbędna ze względu na potencjalną możliwość zmiany sytuacji na drodze, np. włączenie się rowerzysty do ruchu lub nagłą zmianę świateł.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować szczególną ostrożność albo ostrożność – jeżeli ustawa tego wymaga – unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. W sytuacjach takich jak dojazd do skrzyżowania czy obecność niechronionych uczestników ruchu, zachowanie szczególnej ostrożności jest wymagane ustawowo w celu zapewnienia bezpieczeństwa wszystkim użytkownikom drogi.
10918.0@ Czy w tej sytuacji możesz jechać na wprost przez skrzyżowanie?@ WIDEO: W8.3.wmv@ Na obrazie widoczny jest pas ruchu z wymalowaną na jezdni strzałką kierunkową wskazującą wyłącznie możliwość skrętu w prawo. Sygnalizator nadaje sygnał czerwony, jednak nawet po zmianie sygnału na zielony, oznakowanie poziome P-8b nakazuje zmianę kierunku ruchu na prawy.@ Intersections@ Zgodnie z art. 22 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy. Znaki poziome P-8b (strzałka kierunkowa) wyznaczają dozwolone kierunki jazdy z danego pasa ruchu, co oznacza, że wjazd na skrzyżowanie z tego pasa z zamiarem jazdy na wprost jest niedozwolony.
10919.0@ Czy przed skręceniem w prawo musisz zatrzymać się przed sygnalizatorem w celu upewnienia się, że nie spowodujesz utrudnienia ruchu innym uczestnikom?@ nan@ nan@ nan@ T@ W8.3.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na nagraniu widoczny jest sygnalizator nadający sygnał czerwony dla kierunku jazdy na wprost i w prawo. Zgodnie z przepisami, czerwony sygnał oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, chyba że sygnalizator posiada strzałkę warunkową (zieloną strzałkę), która pozwala na skręt po uprzednim zatrzymaniu się. W danej sytuacji sygnalizator nie wyświetla strzałki warunkowej, więc wjazd za sygnalizator przy czerwonym świetle jest zabroniony.@Intersections@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych (część dotycząca sygnałów świetlnych), sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Wjazd za sygnalizator jest dopuszczalny tylko wtedy, gdy wyświetlany jest sygnał zielony lub sygnał warunkowy w kształcie zielonej strzałki, przy czym przy strzałce warunkowej zatrzymanie pojazdu przed sygnalizatorem jest obowiązkowe.
10920.0@ Czy w tej sytuacji chcąc skręcić w prawo na skrzyżowaniu masz obowiązek zatrzymać pojazd przed sygnalizatorem?@ nan@ nan@ nan@ T@ W8.3.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na sygnalizatorze widoczny jest nadawany sygnał czerwony. Sygnał ten zabrania wjazdu za sygnalizator, niezależnie od kierunku, w którym zamierza kontynuować jazdę kierujący pojazdem.@ Intersections@ Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. W tej sytuacji kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd w miejscu wyznaczonym lub przed sygnalizatorem.
10921.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w prawo na skrzyżowaniu, masz pierwszeństwo przed pojazdami nadjeżdżającymi z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ W8.3.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, na którym dla kierującego nadawany jest sygnał czerwony. Pojazdy nadjeżdżające z lewej strony poruszają się drogą z pierwszeństwem w ramach otwartego cyklu sygnalizacji świetlnej dla ich kierunku. Wjazd za sygnalizator nadający sygnał czerwony jest zabroniony.@Intersections@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. W sytuacjach, gdy ruch jest kierowany sygnalizacją świetlną, pierwszeństwo przejazdu regulują sygnały świetlne, a nie ogólne zasady pierwszeństwa na skrzyżowaniach równorzędnych lub wynikające ze znaków pionowych.
10922.0@ Czy w tej sytuacji możesz skręcić w prawo na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ W8.4.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na widocznym skrzyżowaniu sygnalizator świetlny nadaje sygnał czerwony dla kierunku jazdy na wprost oraz w prawo. Sygnał czerwony oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator, co wyklucza możliwość wykonania manewru skrętu w prawo w aktualnym momencie. Brak dodatkowej zielonej strzałki (sygnalizatora S-2) uniemożliwia warunkowy skręt w prawo podczas świecenia się sygnału czerwonego.@Intersections@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator S-1 oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. W przypadku braku warunkowej strzałki, wjazd za sygnalizator jest dozwolony wyłącznie po wyświetleniu sygnału zielonego.
10923.0@ Czy sygnał ten zezwala na jazdę na wprost przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ W8.5.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na obrazie widoczny jest sygnalizator świetlny nadający sygnał czerwony dla kierunku na wprost, natomiast strzałka kierunkowa w sygnalizatorze S-3 nadaje sygnał zielony wyłącznie dla skrętu w prawo. Znak poziomy P-8b wskazuje, że z zajmowanego pasa ruchu dozwolony jest jedynie skręt w prawo, co dodatkowo ogranicza możliwość jazdy na wprost. Sygnał czerwony na sygnalizatorze głównym oraz strzałka wskazująca prawo oznaczają zakaz kontynuowania jazdy w innym kierunku niż wyznaczony strzałką.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator S-1 oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. W przypadku sygnalizatorów kierunkowych S-3, wjazd za sygnalizator jest dozwolony tylko w kierunku wskazanym strzałką. Jazda na wprost w tej sytuacji stanowiłaby naruszenie zakazu wynikającego z sygnalizacji świetlnej oraz oznakowania poziomego.
10924.0@ Czy w tej sytuacji możesz skręcić w prawo na skrzyżowaniu bez zatrzymania pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ W8.5.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na sygnalizatorze widoczna jest zielona strzałka w prawo (sygnalizator S-2). Zgodnie z przepisami, wjazd za sygnalizator z włączoną zieloną strzałką jest dozwolony pod warunkiem uprzedniego zatrzymania się przed nim. Wykonanie manewru bez zatrzymania stanowi naruszenie zasad ruchu drogowego.@ Intersections@ Zgodnie z § 96 ust. 2 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, nadawany przez sygnalizator S-2 sygnał w kształcie zielonej strzałki oznacza, że podczas jej wyświetlania kierujący ma obowiązek zatrzymać się przed sygnalizatorem. Dopiero po tym zatrzymaniu dopuszczalny jest wjazd za sygnalizator i kontynuowanie manewru, o ile nie spowoduje to utrudnienia ruchu innym jego uczestnikom.
10925.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w prawo na skrzyżowaniu, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ W8.5.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną oraz oznakowaniem pionowym określającym pierwszeństwo przejazdu. Pojazd porusza się drogą z pierwszeństwem (znak D-1), a sygnalizacja świetlna nadaje sygnał zielony, zezwalający na wjazd za sygnalizator. W tej sytuacji nie występuje kolizja z pojazdami nadjeżdżającymi z lewej strony, które poruszają się w innym kierunku lub stoją zgodnie z nadawanym dla nich sygnałem czerwonym.@ Intersections@ Zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do sygnałów świetlnych. W momencie wyświetlania sygnału zielonego, kierujący ma prawo do przejazdu, o ile nie narusza to przepisów o pierwszeństwie lub nie zagraża innym uczestnikom ruchu, a pierwszeństwo na skrzyżowaniu z sygnalizacją jest określone przez sygnały, a nie przez znaki określające pierwszeństwo.
10926.0@ Czy w tej sytuacji chcąc, skręcić w prawo na skrzyżowaniu, masz obowiązek zatrzymać się przed sygnalizatorem?@ nan@ nan@ nan@ N@ W8.2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest sygnalizator S-1 nadający sygnał zielony dla kierunku jazdy na wprost oraz w prawo. Sygnał zielony zezwala na wjazd za sygnalizator, o ile ruch w danym kierunku nie jest zablokowany lub nie ma innych przeszkód. Brak w tej sytuacji sygnału S-2 (zielonej strzałki) oznacza, że ruch odbywa się na ogólnych zasadach sygnalizacji świetlnej.@ Intersections@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał zielony nadawany przez sygnalizator S-1 oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator. W tej sytuacji, przy aktywnym sygnale zielonym, nie występuje obowiązek zatrzymania się przed sygnalizatorem, o ile kierujący wykonuje manewr skrętu w prawo zgodnie z nadawanym sygnałem.
10927.0@ Czy sygnał ten zezwala Ci na jazdę na wprost przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ W8.4.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na sygnalizatorze widocznym nad jezdnią włącza się sygnał czerwony. Sygnał ten zabrania wjazdu za sygnalizator wszystkim uczestnikom ruchu poruszającym się wyznaczonym pasem ruchu. Kierujący pojazdem ma obowiązek zatrzymać się przed linią zatrzymania.@ Intersections@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnał czerwony nadawany przez sygnalizator oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator. Wjazd za sygnalizator w tej sytuacji jest zabroniony bez względu na kierunek jazdy.
10928.0@ Czy w tej sytuacji skręcając w prawo masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ W8.5.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM00:00@ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, na którym kierujący zamierza wykonać manewr skrętu w prawo. W otoczeniu znajdują się inni uczestnicy ruchu, w tym piesi mogący przekraczać jezdnię oraz inne pojazdy poruszające się w obrębie skrzyżowania. Szczególna ostrożność jest wymagana ze względu na dynamiczne zmiany sytuacji drogowej w tym miejscu.@ Intersections@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować szczególną ostrożność, a w razie potrzeby uniknięcia zagrożenia – zachować ostrożność niezbędną do uniknięcia zagrożenia. Wykonywanie manewru skrętu zawsze wiąże się z podwyższonym ryzykiem, wymagającym wzmożonej uwagi na inne pojazdy oraz pieszych.
10929.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając w prawo na skrzyżowaniu, masz obowiązek zatrzymać się przed sygnalizatorem?@ nan@ nan@ nan@ N@ W8.6.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM00:00@Na nagraniu widoczny jest sygnalizator kierunkowy nadający zielony sygnał dla ruchu w prawo. Kierujący pojazdem porusza się pasem przeznaczonym do skrętu, a warunki drogowe pozwalają na bezpieczną kontynuację jazdy. Brak jest przeszkód lub dodatkowych sygnałów nakazujących zatrzymanie się w tej fazie ruchu.@Intersections@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, zielony sygnał nadawany przez sygnalizator oznacza zezwolenie na wjazd za sygnalizator. W sytuacji, gdy sygnalizator nadaje sygnał zielony, kierujący nie ma obowiązku zatrzymywania pojazdu, o ile nie występują inne okoliczności wymagające ustąpienia pierwszeństwa (np. pieszym).
10930.0@ Ile czasu jest ważne pokwitowanie zatrzymania polskiego prawa jazdy za przekroczenie prędkości o ponad 50 km/h w obszarze zabudowanym, które wydał Ci policjant?@ 12 godzin.@ 24 godziny.@ 72 godziny.@ B@nan@W przypadku zatrzymania prawa jazdy za przekroczenie prędkości o ponad 50 km/h w obszarze zabudowanym, wydane przez funkcjonariusza pokwitowanie pozwala kierującemu na prowadzenie pojazdu przez określony czas. Dokument ten pełni funkcję tymczasowego uprawnienia do kierowania w ściśle określonym wymiarze godzin od momentu kontroli. Przed upływem tego terminu kierujący ma obowiązek zaprzestać prowadzenia pojazdu, gdyż po tym czasie prawo jazdy uznaje się za faktycznie zatrzymane w systemie.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 135 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w przypadku zatrzymania prawa jazdy za przekroczenie dopuszczalnej prędkości o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym, policjant wydaje pokwitowanie, które uprawnia do kierowania pojazdem przez 24 godziny od momentu zatrzymania dokumentu.
10931.0@ Ile czasu jest ważne pokwitowanie zatrzymania przez policjanta prawa jazdy za przewożenie osób w liczbie przekraczającej o dwa liczbę miejsc określoną w dowodzie rejestracyjnym samochodu osobowego?@ 12 godzin.@ 24 godziny.@ 72 godziny.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Policjant zatrzymuje prawo jazdy w przypadku stwierdzenia przewożenia osób w liczbie przekraczającej o 3 lub więcej liczbę miejsc określoną w dowodzie rejestracyjnym, jednak w przypadku przekroczenia o 2 osoby przepisy przewidują zatrzymanie dokumentu na określony czas. Pokwitowanie wydane przez policjanta w takiej sytuacji uprawnia do kierowania pojazdem przez okres 24 godzin od momentu zatrzymania dokumentu. Jest to czas przeznaczony na doprowadzenie pojazdu do stanu zgodnego z przepisami.@ Priority@ Zgodnie z art. 135 ust. 1 pkt 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym, policjant zatrzymuje prawo jazdy za pokwitowaniem w przypadku przewożenia osób w liczbie przekraczającej liczbę miejsc określoną w dowodzie rejestracyjnym. Pokwitowanie to uprawnia do kierowania pojazdem przez 24 godziny.
10932.0@ O ile czasu starosta wydłuży okres zatrzymania prawa jazdy, jeśli zostałeś zatrzymany do kontroli, gdy prowadziłeś pojazd pomimo że wcześniej zatrzymano Ci prawo jazdy na trzy miesiące za przekroczenie prędkości o więcej niż 50 km/h w obszarze zabudowanym?@ O kolejny miesiąc.@ O kolejne dwa miesiące.@ O kolejne trzy miesiące.@ C@ Kierujący, któremu zatrzymano prawo jazdy na okres trzech miesięcy za przekroczenie prędkości w obszarze zabudowanym, a który w tym czasie mimo to prowadzi pojazd, podlega zaostrzeniu sankcji administracyjnych. Zgodnie z przepisami, w takiej sytuacji okres zatrzymania prawa jazdy ulega obligatoryjnemu wydłużeniu. Wydłużenie to jest ściśle określone w ustawie i wynosi łącznie trzy miesiące ponad pierwotny okres.@ Priority@ Zgodnie z art. 102 ust. 1d ustawy o kierujących pojazdami, w przypadku kierowania pojazdem w okresie, w którym zostało wydane decyzją starosty zatrzymanie prawa jazdy na okres 3 miesięcy, okres ten ulega przedłużeniu o kolejne 3 miesiące. Łącznie oznacza to zatem zatrzymanie dokumentu na okres 6 miesięcy.
10933.0@ Czy na tym skrzyżowaniu dozwolone jest wyprzedzanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1, 2, 3.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na przedstawionym skrzyżowaniu występuje oznakowanie poziome w postaci linii wyznaczających pasy ruchu oraz przejście dla pieszych i przejazd dla rowerzystów. Przepisy zabraniają wyprzedzania pojazdów na przejściach dla pieszych oraz bezpośrednio przed nimi, z wyjątkiem przejść o ruchu kierowanym sygnalizacją świetlną. W analizowanej sytuacji wyprzedzanie na skrzyżowaniu z sygnalizacją świetlną, na której ruch jest kierowany, jest dopuszczalne, o ile nie narusza innych zasad ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z Art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejść, na których ruch jest kierowany. Ponieważ na skrzyżowaniu występuje sygnalizacja świetlna kierująca ruchem, wyprzedzanie jest dozwolone, pod warunkiem zachowania szczególnej ostrożności i nieblokowania ruchu.
10937.0@ Czy na tym skrzyżowaniu dozwolone jest wyprzedzanie innych pojazdów?@ nan@ nan@ nan@ N@ pięć5.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na przedstawionym materiale widoczne jest oznakowanie pionowe w postaci znaku B-25 „zakaz wyprzedzania”. Znak ten obowiązuje na odcinku drogi, na którym został ustawiony, a jego obecność bezpośrednio przed skrzyżowaniem jednoznacznie zabrania wykonywania manewru wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak B-25 zabrania kierującym wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Naruszenie tego zakazu jest wykroczeniem drogowym, a dodatkowo wyprzedzanie na skrzyżowaniu (z wyjątkiem skrzyżowań o ruchu kierowanym lub na których pierwszeństwo jest określone znakami) jest zabronione na mocy Art. 26 ust. 5 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym.
10939.0@ Czy zamierzając wyprzedzić pojazd jadący przed nami, należy zachować bezpieczny odstęp od niego, nie mniejszy niż 1 metr?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7, 12, 15, 42.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na przedstawionym materiale widoczny jest samochód poruszający się drogą wielopasmową w terenie zabudowanym z towarzyszącym mu ruchem rowerzystów. Podczas manewru wyprzedzania innych uczestników ruchu, w szczególności rowerzystów, przepisy nakazują zachowanie bezpiecznego odstępu, który w przypadku wyprzedzania rowerzysty nie może być mniejszy niż 1 metr. Przepis ten nie dotyczy wyprzedzania innych samochodów, gdzie należy zachować odstęp bezpieczny, pozwalający na uniknięcie kolizji.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, a w razie wyprzedzania roweru, wózka rowerowego, motoroweru, motocykla, hulajnogi elektrycznej, urządzenia transportu osobistego, osoby poruszającej się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch, lub kolumny pieszych – odstęp ten nie może być mniejszy niż 1 metr. W przypadku wyprzedzania samochodu przez inny samochód przepisy nie precyzują sztywnej wartości liczbowej, nakazując jedynie zachowanie odstępu niezbędnego do bezpiecznego wykonania manewru.
10940.0@ Czy zamierzając wyprzedzić pojazd jadący przed nami zawsze należy zachować bezpieczny odstęp od niego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 8. 26.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Podczas wykonywania manewru wyprzedzania kluczowe jest zachowanie bezpiecznego odstępu od wyprzedzanego pojazdu, co pozwala na bezpieczne wykonanie manewru i uniknięcie kolizji. Niezależnie od sytuacji drogowej, odstęp ten musi gwarantować bezpieczne wyprzedzenie oraz powrót na zajmowany wcześniej pas ruchu. Jest to niezbędny element techniki jazdy zapewniający bezpieczeństwo wszystkich uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu. W przypadku wyprzedzania pojazdu jednośladowego, rowerzysty, wózka rowerowego, motoroweru, motocykla lub kolumny pieszych, odstęp ten nie może być mniejszy niż 1 metr.
10941.0@ Czy w tej sytuacji wyprzedzając pojazd, należy zachować bezpieczny odstęp od niego, nie mniejszy niż 1m?@ nan@ nan@ nan@ N@ 9, 38.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM00:00@Na nagraniu widoczny jest autobus komunikacji miejskiej poruszający się sąsiednim pasem ruchu w tym samym kierunku. Zgodnie z przepisami, sytuacja ta jest klasyfikowana jako omijanie lub jazda po sąsiednich pasach, a nie wyprzedzanie. Wymóg zachowania bezpiecznego odstępu 1 metra dotyczy wyprzedzania rowerzystów, motorowerzystów, motocyklistów oraz osób poruszających się hulajnogą elektryczną lub urządzeniem transportu osobistego.@RoadSigns@Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a w szczególności bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, nie mniejszy niż 1 m w przypadku wyprzedzania roweru, wózka rowerowego, motoroweru, motocykla, hulajnogi elektrycznej lub urządzenia transportu osobistego. W opisanym przypadku manewr nie dotyczy wymienionych kategorii pojazdów, zatem ustawowy limit 1 metra nie ma zastosowania.
10945.0@ Jaką decyzję podejmie starosta, jeśli zostałeś zatrzymany do kontroli kierując pojazdem pomimo przedłużeniu okresu zatrzymania prawa jazdy do sześciu miesięcy za przekroczenie prędkości o więcej niż 50 km/h w obszarze  zabudowanym?@ Przedłuży okres zatrzymania o kolejne trzy miesiące.@ Przedłuży okres zatrzymania o kolejne cztery miesiące.@ Cofnie uprawnienie do kierowania pojazdem.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@ Kierowanie pojazdem w okresie zatrzymania prawa jazdy skutkuje wydaniem przez starostę decyzji o cofnięciu uprawnień do kierowania pojazdami. Jest to konsekwencja administracyjna wynikająca z naruszenia zakazu prowadzenia pojazdów nałożonego w związku z wcześniejszym przekroczeniem prędkości w obszarze zabudowanym. Procedura ta jest obligatoryjna i stanowi następstwo prawne niezastosowania się do orzeczonego środka karnego.@ Priority@ Zgodnie z art. 103 ust. 1 pkt 2 ustawy o kierujących pojazdami, starosta wydaje decyzję o cofnięciu uprawnienia do kierowania pojazdem w przypadku ujawnienia kierowania pojazdem w okresie, w którym prawo jazdy było zatrzymane. W takiej sytuacji okres zatrzymania zostaje zastąpiony decyzją o cofnięciu uprawnień, co wymaga ponownego spełnienia wymagań ustawowych w celu odzyskania prawa do prowadzenia pojazdów.
10946.0@ Jaką decyzję podejmie starosta, jeśli zostałeś zatrzymany do kontroli kierując pojazdem pomimo przedłużenia okresu zatrzymania prawa jazdy do sześciu miesięcy za przewożenie osób w liczbie przekraczającej o dwa liczbę miejsc określoną w dowodzie rejestracyjnym samochodu osobowego?@ Przedłuży okres zatrzymania o kolejne trzy miesiące.@ Przedłuży okres zatrzymania o kolejne cztery miesiące.@ Cofnie uprawnienie do kierowania pojazdem.@ C@nan@Kierowanie pojazdem w okresie, w którym prawo jazdy zostało zatrzymane, stanowi naruszenie przepisów skutkujące zaostrzeniem konsekwencji administracyjnych. W przypadku, gdy kierujący dopuszcza się prowadzenia pojazdu mimo wydanej decyzji o zatrzymaniu uprawnień, ustawodawca przewiduje obligatoryjne cofnięcie uprawnień do kierowania pojazdami.@Kategoria: Priority, TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 103 ust. 1 pkt 3 ustawy o kierujących pojazdami, starosta wydaje decyzję administracyjną o cofnięciu uprawnienia do kierowania pojazdem w przypadku ujawnienia kierowania pojazdem w okresie, na który wydano decyzję o zatrzymaniu prawa jazdy. Jest to konsekwencja zignorowania zakazu prowadzenia pojazdów wynikającego z wcześniejszej decyzji administracyjnej.
10947.0@ Czy wyprzedzając pojazd jadący z prawej strony należy zachować bezpieyczny odstęp, nie mniejszy niż 1 metr?@ nan@ nan@ nan@ T@ 10, 34.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na przedstawionym materiale wideo kierujący wyprzedza rowerzystę poruszającego się po prawej stronie jezdni. Przepisy ruchu drogowego określają konkretne wymogi dotyczące bezpiecznego odstępu przy wyprzedzaniu określonych uczestników ruchu. Zapewnienie właściwego dystansu bocznego jest kluczowe dla uniknięcia kolizji w przypadku nieprzewidzianego ruchu wyprzedzanego rowerzysty.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 24 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu roweru, wózka rowerowego, motoroweru, motocykla lub kolumny pieszych zachować bezpieczny odstęp od wyprzedzanego uczestnika ruchu, nie mniejszy niż 1 metr. Przepis ten ma na celu ochronę niechronionych uczestników ruchu drogowego przed skutkami ewentualnego kontaktu z pojazdem.
10949.0@ Czy w tej sytuacji dozwolone jest wyprzedzanie pojazdu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7, 12, 15, 42.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM00:00 00:01 00:02 00:03 00:04 00:05 00:06@Na obrazie widoczna jest jezdnia jednokierunkowa w obszarze zabudowanym, posiadająca co najmniej dwa wyznaczone pasy ruchu w tym samym kierunku. Pojazd dostawczy porusza się lewym pasem, podczas gdy prawy pas jest wolny. Przepisy dopuszczają wyprzedzanie z prawej strony na jezdniach jednokierunkowych o wyznaczonych pasach ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z art. 24 ust. 10 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie pojazdu z jego prawej strony jest dozwolone na odcinku drogi o wyznaczonych pasach ruchu, jeżeli jezdnia jest jednokierunkowa lub dwukierunkowa o co najmniej dwóch pasach ruchu na odcinku między skrzyżowaniami. W opisanej sytuacji warunki te są spełnione, co czyni manewr wyprzedzania z prawej strony zgodnym z przepisami.
10950.0@ Czy na tym skrzyżowaniu dozwolone jest wyprzedzanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 13.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na materiale widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, na którym wyznaczono pasy ruchu prowadzące przez tarczę skrzyżowania. Znak C-12 „ruch okrężny” w połączeniu z wyznaczonymi pasami ruchu oraz przejściem dla pieszych bezpośrednio przy wjeździe/wyjeździe określa organizację ruchu wymagającą zachowania szczególnej ostrożności. Wyprzedzanie na skrzyżowaniu z sygnalizacją świetlną lub wyznaczonymi pasami ruchu jest ściśle ograniczone przepisami.@Intersections@Zgodnie z art. 24 ust. 7 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie na skrzyżowaniu jest zabronione, z wyjątkiem skrzyżowania o ruchu kierowanym. Ponieważ na skrzyżowaniach o ruchu okrężnym wyprzedzanie jest niebezpieczne i często wiąże się z naruszeniem linii wyznaczających pasy ruchu, ustawodawca wprowadził generalny zakaz wyprzedzania na skrzyżowaniach, chyba że ruch jest kierowany sygnalizacją świetlną lub uprawnioną osobą.
10952.0@ Czy w tej sytuacji, przystępując do wyprzedzania, masz obowiązek upewnić się, że nie zajedziesz drogi pojazdowi, który porusza się prawym pasem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7, 12, 15, 42.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na widocznym materiale wideo kierujący porusza się drogą o więcej niż jednym pasie ruchu w danym kierunku. Wyprzedzanie jest manewrem wymagającym zmiany pasa ruchu, co wiąże się z koniecznością obserwacji otoczenia i upewnienia się co do możliwości bezpiecznego wykonania tego ruchu. Obowiązek ten dotyczy weryfikacji sytuacji na pasie, na który kierujący zamierza wjechać, aby uniknąć kolizji z innymi uczestnikami ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 24 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wyprzedzaniu upewnić się, czy ma odpowiednią widoczność i dostateczne miejsce do wyprzedzania bez utrudnienia komukolwiek ruchu. Ponadto art. 22 ust. 4 nakłada na kierującego zmieniającego pas ruchu obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi jadącemu po pasie ruchu, na który zamierza wjechać.
10953.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zawczasu sygnalizować zamiar wykonania manewru?@ nan@ nan@ nan@ T@ 16, 17, 22.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Kierujący pojazdem porusza się drogą wielopasmową w terenie zabudowanym, w której układ pasów wymusza na uczestnikach ruchu podejmowanie decyzji o kontynuowaniu jazdy lub zmianie pasa ruchu. Zgodnie z przepisami, każda zmiana kierunku jazdy lub pasa ruchu wymaga wcześniejszego zasygnalizowania tego manewru, co pozwala innym użytkownikom drogi przewidzieć trajektorię pojazdu. Brak sygnalizacji w takiej sytuacji prowadzi do dezorientacji pozostałych kierowców i zwiększa ryzyko kolizji.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Obowiązek ten dotyczy wszystkich manewrów zmiany toru jazdy, niezależnie od natężenia ruchu czy rodzaju drogi.
10954.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek sprawdzenia, czy inny pojazd nie nadjeżdża pasem ruchu, na który chcesz wjechać?@ nan@ nan@ nan@ T@ 16, 17, 22.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@Na nagraniu widoczna jest jezdnia o kilku pasach ruchu w jednym kierunku, po której porusza się pojazd. Zmiana pasa ruchu wiąże się z koniecznością upewnienia się, czy wykonanie manewru nie stworzy zagrożenia dla innych uczestników ruchu poruszających się pasem, na który kierujący zamierza wjechać. Brak takiej kontroli może prowadzić do kolizji z pojazdem znajdującym się w martwym polu lub nadjeżdżającym z większą prędkością.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zmieniając zajmowany pas ruchu, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu po pasie ruchu, na który zamierza wjechać. Wykonanie tego manewru wymaga każdorazowego sprawdzenia sytuacji na drodze, aby upewnić się, że nie zachodzi ryzyko wymuszenia pierwszeństwa.
10955.0@ Czy przejeżdżając obok widocznego przystanku tramwajowego, należy zachować szczególną ostrożność?@ Na nagraniu widoczny jest odcinek drogi z przystankiem tramwajowym, w pobliżu którego znajduje się przejście dla pieszych. W obszarze przystanku mogą przebywać osoby oczekujące na pojazd komunikacji miejskiej lub wysiadające z niego, co zwiększa ryzyko wtargnięcia pieszych na jezdnię. Szczególna ostrożność pozwala na szybszą reakcję w przypadku nieprzewidzianego zachowania innych uczestników ruchu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych lub przystanku, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
10956.0@ Czy przejeżdżając obok widocznego przystanku autobusowego, należy zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ N@ 19.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na nagraniu widoczny jest przystanek autobusowy z wyznaczoną zatoką oraz oznakowanie poziome i pionowe wskazujące na bliskość przejścia dla pieszych. W obszarze przystanku oraz przejścia dla pieszych występuje zwiększone ryzyko pojawienia się osób wchodzących na jezdnię, co wymaga wzmożonej obserwacji drogi. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności wynika bezpośrednio z lokalizacji przystanku w obszarze zabudowanym oraz bliskości przejścia dla pieszych.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 1 oraz art. 27 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych lub przystanku komunikacji publicznej jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
10960.0@ Jak postąpi policjant, jeżeli podczas kontroli drogowej ujawni, że przekroczyłeś prędkość o więcej niż 50 km/h w obszarze zabudowanym, ale było to związane z ratowaniem ludzkiego życia?@ Zatrzyma prawo jazdy.@ Pouczy i skieruje na egzamin kontrolny.@ Nie zatrzyma prawa jazdy.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,C,D,B1,C1,D1@ Sytuacja wyższej konieczności stanowi okoliczność wyłączającą bezprawność czynu lub winę sprawcy, co w określonych stanach faktycznych pozwala na odstąpienie od stosowania rygorystycznych środków karnych, takich jak zatrzymanie prawa jazdy. W przypadku stanu wyższej konieczności ratowania ludzkiego życia funkcjonariusz nie dokonuje obligatoryjnego zatrzymania dokumentu uprawniającego do kierowania pojazdami.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 135 ust. 1 pkt 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym, policjant zatrzymuje prawo jazdy za przekroczenie prędkości powyżej 50 km/h w obszarze zabudowanym, jednak przepis ten nie znajduje zastosowania w sytuacji wystąpienia stanu wyższej konieczności, o którym mowa w art. 26 Kodeksu wykroczeń. Stan wyższej konieczności wyłącza odpowiedzialność za wykroczenie, jeżeli sprawca poświęca dobro o mniejszej wartości (przepisy ruchu drogowego) w celu ratowania dobra o wyższej wartości (ludzkie życie), o ile niebezpieczeństwa nie można było uniknąć w inny sposób.
10961.0@ Jak postąpi policjant, jeżeli podczas kontroli drogowej ujawni, że przekroczyłeś prędkość o więcej niż 50 km/h w obszarze zabudowanym, ale było to związane z ratowaniem ludzkiego życia?@ Zatrzyma prawo jazdy.@ Skieruje na dodatkowe szkolenie.@ Odstąpi od zatrzymania prawa jazdy.@ C@ Sytuacja opisuje stan wyższej konieczności, w której kierujący przekracza przepisy w celu ratowania życia ludzkiego. Zgodnie z przepisami, w uzasadnionych przypadkach wyłączona jest automatyczna procedura zatrzymania prawa jazdy za przekroczenie prędkości o ponad 50 km/h w obszarze zabudowanym.@ Priority@ Zgodnie z art. 135 ust. 1 pkt 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym, policjant nie zatrzymuje prawa jazdy w przypadku, gdy przekroczenie prędkości o więcej niż 50 km/h nastąpiło w warunkach stanu wyższej konieczności, czyli w celu ratowania życia lub zdrowia. Jest to wyjątek od zasady obligatoryjnego zatrzymania dokumentu w przypadku rażącego przekroczenia prędkości.
10962.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować bezpieczny odstęp od omijanych pojazdów?@Na nagraniu widoczne są pojazdy zatrzymujące się przy prawej krawędzi jezdni, które kierujący następnie omija. Bezpieczny odstęp pozwala na uniknięcie kolizji w przypadku nagłego otwarcia drzwi przez kierowcę lub pasażera omijanego pojazdu. Zachowanie odpowiedniej odległości bocznej jest kluczowe dla bezpieczeństwa ruchu drogowego w warunkach miejskich.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy omijaniu zachować bezpieczny odstęp od omijanego pojazdu lub uczestnika ruchu, a w razie potrzeby zmniejszyć prędkość. Przepis ten ma na celu zapewnienie marginesu błędu w sytuacjach, gdy inni użytkownicy drogi mogą wykonać nieprzewidywalny manewr.
10963.0@ Czy w trakcie omijania pojazdu stojącego na pasie, którym się poruszasz, powinieneś zachować szczególną ostrożność?@ Na nagraniu widoczny jest autobus komunikacji miejskiej zatrzymujący się na przystanku, znajdującym się w zatoce lub bezpośrednio przy krawędzi jezdni. Omijanie takiego pojazdu wiąże się z koniecznością obserwacji otoczenia, w tym pasażerów mogących wychodzić z pojazdu lub przechodzić przez jezdnię. Zachowanie szczególnej ostrożności pozwala na odpowiednią reakcję w przypadku nieprzewidzianego wtargnięcia uczestnika ruchu na drogę.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 26 ust. 7 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność przy omijaniu pojazdu komunikacji publicznej na przystanku. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
10966.0@ Czy podczas wymijania, w razie potrzeby, jesteś zobowiązany zjechać na prawo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 24, 25, 27.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@Na drodze o szerokości umożliwiającej bezpieczny przejazd pojazdów z przeciwnych kierunków wymijanie odbywa się bez konieczności zmiany toru jazdy. W sytuacji ograniczonej szerokości jezdni lub obecności innych przeszkód, kierujący ma obowiązek zachować bezpieczny odstęp od wymijanego pojazdu. Wymusza to na kierującym zajęcie pozycji jak najbliżej prawej krawędzi jezdni, aby zapewnić odpowiednią przestrzeń dla obu uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wymijaniu zachować bezpieczny odstęp od wymijanego pojazdu lub uczestnika ruchu, a w razie potrzeby zjechać na prawo i zmniejszyć prędkość lub zatrzymać się. Przepis ten ma na celu zapewnienie płynności ruchu oraz uniknięcie kolizji przy niedostatecznej szerokości jezdni.
10969.0@ Czy przewożenie na przednim siedzeniu pojazdu dziecka o wzroście co najmniej 135 cm, zabezpieczonego jedynie pasami bezpieczeństwa, jest dozwolone?@ Tak, ponieważ przepisy na to zezwalają, jeżeli ze względu na masę dziecka nie jest możliwe zapewnienie urządzenia przytrzymującego dla dziecka.@ Nie, ponieważ przepisy dotyczące przewozu dzieci zezwalają na przewóz dzieci o wzroście co najmniej 135 cm bez fotelika lub innego urządzenia przytrzymującego dziecko tylko na tylnym siedzeniu pojazdu.@ Tak, jeżeli pojazd nie jest wyposażony w tylne siedzenia.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C@ Przepisy regulują sposób przewożenia dzieci w oparciu o ich wzrost oraz dostępność pasów bezpieczeństwa. W sytuacji, gdy dziecko ma co najmniej 135 cm wzrostu, dopuszczalne jest przewożenie go bez urządzenia przytrzymującego wyłącznie w przypadku, gdy masa dziecka jest tak duża, że nie jest możliwe zapewnienie urządzenia dostosowanego do jego wymiarów, pod warunkiem korzystania z pasów bezpieczeństwa.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 39 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszcza się przewożenie dziecka o wzroście co najmniej 135 cm korzystającego z pasów bezpieczeństwa, jeżeli ze względu na masę i wzrost dziecka nie jest możliwe zapewnienie urządzenia przytrzymującego dla dzieci, niezależnie od miejsca w pojeździe, w którym jest ono przewożone.
10971.0@ Czy na tym odcinku drogi dozwolone jest cofanie czterokołowcem lekkim?@ nan@ nan@ nan@ T@ 28.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na przedstawionym odcinku drogi ustawiony jest znak B-25, który wyraźnie zakazuje wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Choć czterokołowiec lekki nie jest objęty zakazem wyprzedzania wynikającym z tego konkretnego znaku w kontekście cofania, przepisy ustawy Prawo o ruchu drogowym wprowadzają ogólny zakaz cofania w tunelach, na mostach, wiaduktach, autostradach i drogach ekspresowych, a także w warunkach niedostatecznej widoczności. W obszarze zabudowanym na drodze jednokierunkowej lub dwukierunkowej o małym natężeniu ruchu cofanie jest dopuszczalne, o ile nie stwarza zagrożenia dla innych uczestników ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się cofania pojazdem w tunelu, na moście, wiadukcie, autostradzie lub drodze ekspresowej. W pozostałych przypadkach cofanie jest dozwolone, pod warunkiem, że kierujący wykonuje manewr w sposób zapewniający bezpieczeństwo, ustępuje pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu i nie utrudnia im poruszania się.
10972.0@ Czy na moście dozwolone jest cofanie czterokołowcem lekkim?@ nan@ nan@ nan@ N@ 29.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest most, na którym ruch odbywa się w warunkach ograniczonej przestrzeni oraz obecności torowiska tramwajowego. Przepisy ruchu drogowego wprowadzają kategoryczny zakaz cofania w miejscach, gdzie manewr ten mógłby stworzyć zagrożenie lub utrudnić ruch, w tym w tunelach, na mostach, wiaduktach i w wiaduktach. Powyższe ograniczenie dotyczy wszystkich pojazdów, w tym czterokołowców lekkich.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się cofania pojazdem w tunelu, na moście, wiadukcie lub w wiadukcie. Przepis ten ma na celu zapewnienie bezpieczeństwa w miejscach o ograniczonej szerokości jezdni i utrudnionej widoczności.
10973.0@ Czy podczas wykonywania tego manewru czterokołowcem lekkim musisz zachować szczególna ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 30.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@Na drodze widoczny jest obszar zabudowany z chodnikiem znajdującym się bezpośrednio przy jezdni oraz zaparkowane pojazdy ograniczające widoczność. Wykonywanie manewrów w ruchu drogowym, niezależnie od rodzaju pojazdu, wiąże się z koniecznością ciągłej obserwacji otoczenia pod kątem innych uczestników ruchu. Szczególna ostrożność jest wymagana w sytuacjach, w których warunki drogowe mogą ulec nagłej zmianie.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować ostrożność, a w sytuacjach przewidzianych ustawą – szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. Zasada ta ma charakter uniwersalny i dotyczy każdego kierującego pojazdem w każdej fazie manewru drogowego.
10974.0@ Czy w tych warunkach drogowych, podczas jazdy motorowerem lub czterokołowcem lekkim, możesz używać świateł do jazdy dziennej?@ nan@ nan@ nan@ N@ 31, 41, 45.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na materiale wideo widoczne są warunki nocne, charakteryzujące się ograniczoną przejrzystością powietrza oraz brakiem naturalnego światła słonecznego. W takich okolicznościach używanie świateł do jazdy dziennej jest niewystarczające do zapewnienia odpowiedniej widoczności pojazdu dla innych uczestników ruchu oraz prawidłowego oświetlenia drogi przed pojazdem.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 51 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w czasie od świtu do zmierzchu w warunkach normalnej przejrzystości powietrza, zamiast świateł mijania, kierujący pojazdem może używać świateł do jazdy dziennej. Jednak w warunkach niedostatecznej widoczności, takich jak noc, kierujący ma obowiązek używać świateł mijania lub drogowych.
10976.0@ Czy podczas jazdy motorowerem w ciągu dnia, od świtu do zmierzchu, przy dobrej przejrzystości powietrza, możesz używać świateł do jazdy dziennej, zamiast świateł mijania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 33.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Przepisy dotyczące używania świateł w ruchu drogowym określają wymagania dla poszczególnych rodzajów pojazdów w zależności od warunków atmosferycznych i pory dnia. Motorower, jako pojazd jednośladowy, podlega rygorom dotyczącym obowiązku używania świateł podczas jazdy w warunkach normalnej przejrzystości powietrza. Wybór odpowiedniego rodzaju świateł zależy od dopuszczenia technicznego danego typu oświetlenia dla konkretnego pojazdu.@ RoadSigns@ Zgodnie z Art. 51 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł mijania podczas jazdy w warunkach normalnej przejrzystości powietrza. Jednakże, zgodnie z ust. 2 tego samego artykułu, w czasie od świtu do zmierzchu w warunkach normalnej przejrzystości powietrza, zamiast świateł mijania, kierujący pojazdem może używać świateł do jazdy dziennej. Przepis ten ma zastosowanie również do kierujących motorowerami.
10979.0@ Czy w pogarszających się warunkach atmosferycznych, kierujący motorowerem może używać świateł do jazdy dziennej?@ nan@ nan@ nan@ N@ 36.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Przepisy ruchu drogowego określają ściśle warunki używania oświetlenia pojazdu w zależności od przejrzystości powietrza i pory dnia. Światła do jazdy dziennej są przeznaczone wyłącznie do używania w warunkach normalnej przejrzystości powietrza, gdy widoczność jest dostateczna. W przypadku pogorszenia warunków atmosferycznych, takich jak opady deszczu czy zamglenie, konieczne jest włączenie świateł mijania, aby zapewnić odpowiednią widoczność pojazdu dla innych uczestników ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z Art. 51 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w czasie od świtu do zmierzchu w warunkach normalnej przejrzystości powietrza, zamiast świateł mijania, kierujący pojazdem może używać świateł do jazdy dziennej. W warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza (np. podczas deszczu) należy włączyć światła mijania, gdyż światła do jazdy dziennej nie zapewniają wówczas dostatecznego oświetlenia drogi ani odpowiedniej widoczności pojazdu z tyłu.
10980.0@ Czy na tym odcinku drogi, kierując czterokołowcem lekkim, możesz używać świateł drogowych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 32, 37.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na przedstawionym obrazie widoczne jest oświetlenie drogi w terenie zabudowanym przy użyciu latarni ulicznych. Użycie świateł drogowych w takim warunkach powodowałoby oślepienie innych uczestników ruchu poruszających się przed pojazdem. Oświetlenie drogi jest wystarczające, aby zapewnić widoczność bez konieczności stosowania świateł drogowych.@ BuiltupArea@ Zgodnie z Art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać świateł drogowych tylko wtedy, gdy na drodze nie ma innych uczestników ruchu, których mógłby oślepić, lub gdy droga jest niedostatecznie oświetlona. W warunkach dobrego oświetlenia drogi w obszarze zabudowanym używanie świateł drogowych jest zabronione, ponieważ stwarza bezpośrednie zagrożenie oślepieniem innych kierowców.
10981.0@ Czy przejeżdżając obok jadącego sąsiednim pasem autobusu powinieneś użyć sygnału dźwiękowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ 9, 38.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@Na nagraniu widoczny jest autobus poruszający się po wyznaczonym pasie ruchu w warunkach miejskich. Użycie sygnału dźwiękowego w takiej sytuacji jest zbędne, gdyż nie występuje bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. Przepisy ściśle określają przypadki, w których można korzystać z sygnałów dźwiękowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, używanie sygnału dźwiękowego jest dozwolone tylko w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o bezpośrednim niebezpieczeństwie. W opisanej sytuacji, polegającej na zwykłym wyprzedzaniu lub wymijaniu autobusu na drodze wielopasmowej, brak jest przesłanek do stosowania sygnałów dźwiękowych, gdyż mogłoby to powodować nieuzasadnione zaniepokojenie innych uczestników ruchu.
10982.0@ Czy w tej sytuacji, zbliżając się do przejścia dla pieszych, powinieneś użyć sygnału dźwiękowego lub świetlnego?@ nan@ nan@ nan@ N@ 18, 33, 39.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych w obszarze zabudowanym przy sprzyjających warunkach widoczności. Użycie sygnału dźwiękowego lub świetlnego w celu ostrzeżenia pieszego w tej sytuacji jest nieuzasadnione i może wprowadzić zamieszanie w ruchu drogowym. Przepisy zabraniają używania sygnałów dźwiękowych poza przypadkami, gdy jest to konieczne dla bezpieczeństwa ruchu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego lub świetlnego tylko w razie, gdy zachodzi bezpośrednie niebezpieczeństwo zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego. Używanie sygnałów w celu wymuszenia pierwszeństwa lub "ostrzegania" pieszych zbliżających się do przejścia jest zabronione, ponieważ to pieszy ma pierwszeństwo na przejściu, a kierujący ma obowiązek zachować szczególną ostrożność i ustąpić mu pierwszeństwa.
10983.0@ Czy na tym odcinku drogi, kierując motorowerem niewyposażonym w światła do jazdy dziennej, możesz używać świateł pozycyjnych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 14, 35, 40, 44.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na przedstawionym obrazie widoczny jest wjazd do tunelu, w którym panują warunki ograniczonej przejrzystości powietrza oraz naturalnego oświetlenia. Przepisy wymagają stosowania w takich warunkach świateł mijania lub drogowych, aby zapewnić odpowiednią widoczność pojazdu dla innych uczestników ruchu. Światła pozycyjne nie gwarantują wymaganego oświetlenia drogi ani wystarczającej widoczności pojazdu w tunelu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 51 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w czasie od świtu do zmierzchu w warunkach normalnej przejrzystości powietrza, zamiast świateł mijania, kierujący może używać świateł do jazdy dziennej. Jednakże, w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza lub w tunelu, kierujący pojazdem silnikowym jest obowiązany używać świateł mijania lub świateł drogowych. Używanie wyłącznie świateł pozycyjnych w tunelu jest niewystarczające i niezgodne z przepisami dotyczącymi bezpieczeństwa ruchu drogowego.
10986.0@ Czy w tej sytuacji, kierujący motorowerem może użyć sygnału dźwiękowego, aby pospieszyć osobę przechodzącą przez jezdnię?@ nan@ nan@ nan@ N@ 43.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Używanie sygnału dźwiękowego w obszarze zabudowanym jest dozwolone wyłącznie w sytuacji, gdy istnieje bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. Pospieszanie pieszego, który znajduje się na przejściu lub w jego obrębie, nie stanowi zagrożenia uzasadniającego użycie klaksonu i jest zachowaniem niezgodnym z przepisami. Ponadto, pieszy korzystający z wyznaczonego przejścia ma pierwszeństwo, a wymuszanie na nim szybszego pokonania jezdni jest niedopuszczalne.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego lub świetlnego w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o bezpośrednim niebezpieczeństwie. Używanie sygnału dźwiękowego w innych celach, takich jak pospieszanie uczestników ruchu, jest zabronione.
10992.0@ W jakim przypadku możesz przewozić trzecie dziecko, o wzroście poniżej 135 cm, na tylnym siedzeniu samochodu osobowego lub ciężarowego, przytrzymywane jedynie pasami bezpieczeństwa?@ Jeżeli dwoje dzieci przewożonych jest w fotelikach bezpieczeństwa i nie ma możliwości zainstalowania trzeciego fotelika, a trzecie dziecko ma ukończone 3 lata.@ Tylko, jeżeli trzecie dziecko ma wzrost co najmniej 100 cm wzrostu.@ Tylko, jeżeli trzecie dziecko ukończyło 15 lat.@ A@ nan@ Przepisy dopuszczają przewożenie trzeciego dziecka w wieku co najmniej 3 lat na tylnym siedzeniu w sytuacji, gdy dwoje dzieci jest już przewożonych w fotelikach, których nie da się zainstalować w trzecim rzędzie. W takim przypadku trzecie dziecko może być zabezpieczone tylko pasami bezpieczeństwa z uwagi na brak możliwości zamontowania trzeciego urządzenia przytrzymującego.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 39 ust. 3 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszcza się przewożenie na tylnym siedzeniu trzeciego dziecka w wieku co najmniej 3 lat, przytrzymywanego za pomocą pasów bezpieczeństwa, jeżeli dwoje dzieci jest przewożonych w fotelikach bezpieczeństwa i zainstalowanie trzeciego fotelika nie jest możliwe.
10994.0@ Kiedy wolno przewozić samochodem ciężarowym, na przednim siedzeniu, dziecko mające poniżej 150 cm wzrostu, przytrzymywane jedynie za pomocą pasów bezpieczeństwa?@ Jeżeli dziecko ma co najmniej 135 cm wzrostu.@ Jeżeli w samochodzie tym nie ma możliwości zamontowania fotelika bezpieczeństwa.@ Jeżeli dziecko ma zaświadczenie lekarskie o przeciwwskazaniu do przewożenia w foteliku bezpieczeństwa.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,C@Przepisy określają precyzyjne warunki przewożenia dzieci w fotelikach lub innych urządzeniach przytrzymujących, wskazując na konieczność stosowania systemów dostosowanych do masy i wzrostu dziecka. Wyjątkiem od obowiązku stosowania fotelika jest sytuacja, w której dziecko posiada stosowne zaświadczenie lekarskie o przeciwwskazaniu do korzystania z takiego urządzenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 39 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, przewożenie dziecka w foteliku bezpieczeństwa lub innym urządzeniu przytrzymującym jest obowiązkowe, chyba że dziecko posiada zaświadczenie lekarskie o przeciwwskazaniu do przewożenia w foteliku bezpieczeństwa. W takiej sytuacji dziecko jest przewożone zgodnie z zaleceniami medycznymi, przy czym przepisy określają również szczegółowe zasady dotyczące sposobu przewożenia dzieci (np. zakaz przewożenia na przednim siedzeniu tyłem do kierunku jazdy, jeśli pojazd wyposażony jest w poduszkę powietrzną).
10999.0@ Który z wymienionych dokumentów musisz mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu, gdy wykonujesz zarobkowy transport rzeczy samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 12 t?@ Krajowe prawo jazdy.@ Potwierdzenie zawarcia przez właściciela pojazdu umowy  obowiązkowego ubezpieczenia OC lub dowód opłaty składki za ubezpieczenie.@ Pokwitowanie zatrzymania dowodu rejestracyjnego pojazdu w okresie, w którym upoważnia ono do  jego używania,@ C@ Wykonywanie zarobkowego transportu drogowego rzeczy pojazdem o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t wiąże się z posiadaniem przy sobie dokumentów potwierdzających uprawnienia do przewozu oraz stan techniczny pojazdu. W przypadku zatrzymania dowodu rejestracyjnego przez organ kontrolny, wydawane jest pokwitowanie, które czasowo zastępuje ten dokument i jest wymagane podczas kontroli drogowej. Dokument ten potwierdza dopuszczenie pojazdu do ruchu w określonym zakresie czasowym.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 132 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w razie zatrzymania dowodu rejestracyjnego, policjant wydaje pokwitowanie, które uprawnia do używania pojazdu przez czas w nim wskazany, nieprzekraczający 7 dni. Dokument ten jest obowiązkowy podczas kontroli drogowej w okresie jego ważności, zastępując fizyczny dowód rejestracyjny.
11001.0@ Który z wymienionych dokumentów kierujący pojazdem zarejestrowanym na terytorium RP musi mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu?@ Potwierdzenie opłacenia obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej właściciela pojazdu.@ Dowód rejestracyjny.@ Jeśli kierujący ma uprawnienia do kierowania ograniczone do pojazdu wyposażonego w blokadę alkoholową - zaświadczenie o pozytywnym wyniku badania technicznego w tym zakresie.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,C,D@ Kierujący pojazdem zarejestrowanym na terytorium RP nie ma obowiązku posiadania przy sobie dowodu rejestracyjnego ani potwierdzenia ubezpieczenia OC podczas kontroli drogowej. Obowiązek posiadania przy sobie i okazania dokumentu dotyczy wyłącznie sytuacji określonych w przepisach szczególnych, takich jak posiadanie zaświadczenia o badaniu technicznym przy ograniczeniach w prawie jazdy. System CEPiK umożliwia organom kontrolnym weryfikację danych dotyczących pojazdu i ubezpieczenia w czasie rzeczywistym.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 38 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu wymagane dokumenty, przy czym w świetle aktualnych przepisów (dotyczących m.in. braku obowiązku posiadania dowodu rejestracyjnego i dokumentu OC), zaświadczenie o badaniu technicznym pojazdu z blokadą alkoholową jest dokumentem, który kierujący musi posiadać w określonych okolicznościach.
11003.0@ Czy inspektor transportu drogowego podczas kontrolowania pojazdu, który wykonuje transport drogowy, ma prawo weryfikować dane o pojeździe w Centralnej Ewidencji Pojazdów?@ Tak, w tym zakresie przysługują takie same prawa jak policji.@ Nie, takie uprawnienia posiada tylko policja.@ Nie, do weryfikacji danych o pojeździe w Centralnej Ewidencji Pojazdów uprawnione są tylko: policja, straż graniczna i służby celno-skarbowe. @ A@ Inspektorzy Inspekcji Transportu Drogowego (ITD) posiadają ustawowe uprawnienia do kontroli pojazdów w ruchu drogowym, w tym do weryfikacji danych technicznych i administracyjnych pojazdu w systemach teleinformatycznych. Centralna Ewidencja Pojazdów jest narzędziem dostępnym dla uprawnionych służb w celu sprawdzania stanu prawnego i technicznego kontrolowanych jednostek.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 80d ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, do danych zgromadzonych w centralnej ewidencji pojazdów dostęp mają m.in. inspektorzy Inspekcji Transportu Drogowego. Uprawnienie to jest niezbędne do wykonywania kontroli transportu drogowego i weryfikacji zgodności danych pojazdu ze stanem faktycznym.
11005.0@ Kto może zwrócić dowód rejestracyjny, w przypadku jego zatrzymania podczas kontroli ruchu drogowego, w związku ze stwierdzeniem, że pojazd zagraża porządkowi ruchu?@ Jednostka upoważniona do przeprowadzania badań technicznych po przeprowadzeniu badania technicznego odpowiadającego przyczynie zatrzymania dowodu rejestracyjnego.@ Straż Miejska.@ Zarządca drogi.@ A@ nan@ Zwrot dowodu rejestracyjnego po jego zatrzymaniu w związku ze stwierdzeniem, że pojazd zagraża bezpieczeństwu ruchu lub porządkowi ruchu, wymaga weryfikacji stanu technicznego pojazdu. Procedura ta przewiduje, że dokument może zostać zwrócony przez jednostkę, która przeprowadziła stosowne badanie techniczne, potwierdzające usunięcie usterek. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z art. 132 ust. 2 i 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dowód rejestracyjny zatrzymany w przypadku stwierdzenia, że pojazd zagraża bezpieczeństwu ruchu lub porządkowi ruchu, zwraca jednostka upoważniona do przeprowadzania badań technicznych po przeprowadzeniu badania technicznego odpowiadającego przyczynie zatrzymania dowodu.
11017.0@ Na jak długo zostanie zatrzymane prawo jazdy kierowcy, który przekroczył prędkość o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym?@ Na 3 miesięce.@ Na 6 miesięcy.@ Na 1 miesiąc.@ A@ nan@ Przekroczenie dopuszczalnej prędkości o więcej niż 50 km/h w obszarze zabudowanym stanowi poważne zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. Przepisy przewidują w takiej sytuacji obligatoryjne zatrzymanie dokumentu prawa jazdy na określony czas. Jest to środek dyscyplinujący mający na celu ograniczenie niebezpiecznych zachowań kierujących w miejscach o dużym natężeniu ruchu pieszych.@ BuiltupArea@ Zgodnie z art. 135 ust. 1 pkt 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym, policjant zatrzyma prawo jazdy za pokwitowaniem w przypadku ujawnienia czynu polegającego na kierowaniu pojazdem z prędkością przekraczającą dopuszczalną o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym. Zatrzymanie dokumentu następuje na okres 3 miesięcy.
11018.0@ Na jak długo pokwitowanie zatrzymania prawa jazdy za przekroczenie dozwolonej prędkości na obszarze zabudowanym o więcej niż 50 km/h uprawnia do kierowania pojazdem?@ Przez okres 24 godzin od chwili zatrzymania prawa jazdy. @ Przez okres 7 dni od chwili zatrzymania prawa jazdy.@ Przez okres 72 godzin od chwili zatrzymania prawa jazdy.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,B,C,D@ Zatrzymanie prawa jazdy w trybie administracyjnym za przekroczenie dopuszczalnej prędkości o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym wiąże się z wystawieniem pokwitowania. Dokument ten pełni funkcję tymczasowego uprawnienia do prowadzenia pojazdu, pozwalając kierowcy na dojazd do miejsca zamieszkania lub zakończenie podróży w określonym czasie.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 135 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w przypadku zatrzymania prawa jazdy za powyższe wykroczenie, pokwitowanie uprawnia do kierowania pojazdem przez okres 24 godzin od chwili zatrzymania.
11022.0@ W jakim przypadku nie zostanie zatrzymane prawo jazdy za przekroczenie dozwolonej prędkości o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym?@ Jeżeli kierujący pojazdem dopuścił się naruszenia działając w celu uchylenia bezpośredniego niebezpieczeństwa grożącego dobru chronionemu prawem.@ Jeżeli jadący z tyłu kierowca drugim pojazdem za pomocą świateł ostrzegawczych i sygnału dźwiękowego dawał znaki do zwiększenia prędkości.@ Jeżeli kierujący zwiększył prędkość w celu szybszego zjechania ze skrzyżowania dróg przy świecącym się sygnale zielonym.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,C,D@Pytanie dotyczy sytuacji wyższej konieczności, w której kierujący narusza przepisy ruchu drogowego, aby zapobiec większej szkodzie. Działanie w celu uchylenia bezpośredniego niebezpieczeństwa jest okolicznością wyłączającą bezprawność czynu, w przeciwieństwie do subiektywnych przekonań kierującego czy ponagleń innych uczestników ruchu. Przepisy nie przewidują zwolnienia z kary za przekroczenie prędkości w przypadku poleceń innych kierowców lub chęci szybszego opuszczenia skrzyżowania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 135 ust. 1 pkt 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym, policjant zatrzymuje prawo jazdy w przypadku przekroczenia prędkości o więcej niż 50 km/h w obszarze zabudowanym. Jednakże, zgodnie z przepisami Kodeksu wykroczeń (art. 16), nie popełnia wykroczenia sprawca czynu zabronionego, jeżeli działał w celu uchylenia bezpośredniego niebezpieczeństwa grożącego dobru chronionemu prawem, jeżeli niebezpieczeństwa nie można było inaczej uniknąć.
11027.0@ Czy w tych warunkach drogowych, kierujący motorowerem może używać świateł drogowych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 31, 41, 45.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na materiale wizualnym widoczne są warunki nocne, w których droga jest dostatecznie oświetlona latarniami ulicznymi w obszarze zabudowanym. Użycie świateł drogowych w takiej sytuacji powoduje oślepienie innych uczestników ruchu, w tym kierujących pojazdami jadącymi z naprzeciwka oraz pieszych. Zgodnie z przepisami, w warunkach oświetlenia miejskiego należy korzystać ze świateł mijania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł mijania podczas jazdy w warunkach normalnej przejrzystości powietrza. Zabrania się używania świateł drogowych w sposób oślepiający innych kierujących, a także w razie, gdy droga jest oświetlona w sposób zapewniający dostateczną widoczność.
11028.0@ Chcesz przewieźć dziecko na przednim siedzeniu pojazdu samochodowego wyposażonego w przednią poduszkę dla pasażera, która jest aktywna. W jaki sposób możesz to zrobić?@ W foteliku bezpieczeństwa tyłem do kierunku jazdy.@ W foteliku bezpieczeństwa przodem do kierunku jazdy.@ W innym urządzeniu przytrzymującym dziecko tyłem do kierunku jazdy.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B,C,D,B1,C1,D1@ Przewożenie dziecka w foteliku tyłem do kierunku jazdy przy aktywnej poduszce powietrznej stwarza ryzyko poważnych obrażeń w przypadku jej wystrzału. Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa, aby przewieźć dziecko na przednim siedzeniu, należy albo dezaktywować poduszkę powietrzną pasażera, albo zastosować fotelik przodem do kierunku jazdy, o ile pozwala na to instrukcja pojazdu i dziecka wymiary. W sytuacji przedstawionej w pytaniu, jedyną dopuszczalną opcją spośród wymienionych jest użycie fotelika przodem do kierunku jazdy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 45 ust. 2 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się przewożenia w foteliku ochronnym dziecka siedzącego tyłem do kierunku jazdy na przednim siedzeniu pojazdu samochodowego wyposażonego w poduszkę powietrzną dla pasażera, która jest aktywna. Wybór opcji B jest zatem jedynym możliwym z punktu widzenia przepisów bezpieczeństwa, gdy poduszka pozostaje aktywna.
11029.0@ Dokumentem stwierdzającym dopuszczenie do ruchu motocykla jest:@ dowód rejestracyjny@ prawo jazdy@ dowód osobisty@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A@ Dokument rejestracyjny pojazdu jest oficjalnym dokumentem potwierdzającym, że konkretny pojazd został zarejestrowany w urzędzie i spełnia wymogi techniczne do poruszania się w ruchu drogowym. Prawo jazdy potwierdza jedynie uprawnienia kierującego, natomiast dowód osobisty jest dokumentem tożsamości osoby. Tylko dowód rejestracyjny stanowi potwierdzenie dopuszczenia danego pojazdu do ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 71 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dokumentem stwierdzającym dopuszczenie do ruchu pojazdu samochodowego, ciągnika rolniczego, pojazdu wolnobieżnego wchodzącego w skład kolejki turystycznej, motoroweru lub przyczepy jest dowód rejestracyjny albo pozwolenie czasowe. Dokument ten potwierdza, że pojazd został zarejestrowany i przeszedł wymagane badania techniczne.
11037.0@ Który z wymienionych dokumentów stwierdza dopuszczenie ciągnika rolniczego do ruchu drogowego?@ Karta pojazdu.@ Raport z Centralnej Ewidencji Pojazdów.@ Pozwolenie czasowe.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@ AK_D05_06_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Dopuszczenie pojazdu do ruchu drogowego wymaga posiadania odpowiednich dokumentów potwierdzających rejestrację i zgodność z wymaganiami technicznymi. Pozwolenie czasowe jest dokumentem wydawanym przez organ rejestrujący w celu umożliwienia korzystania z pojazdu w określonym czasie przed wydaniem stałego dowodu rejestracyjnego. Jest ono równoważne z dowodem rejestracyjnym w zakresie potwierdzenia dopuszczenia do ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 71 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dokumentem stwierdzającym dopuszczenie do ruchu pojazdu samochodowego, ciągnika rolniczego, pojazdu wolnobieżnego wchodzącego w skład kolejki turystycznej, motoroweru lub przyczepy jest dowód rejestracyjny albo pozwolenie czasowe. Dokument ten jest niezbędny, aby pojazd mógł legalnie poruszać się po drogach publicznych.
11039.0@ Czy w sytuacji pokazanej na klipie, kierujący jadącym pojazdem może wjechać na skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ F00pop_b.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na skrzyżowaniu znajduje się osoba kierująca ruchem, która jest zwrócona do kierującego pojazdem bokiem z uniesioną ręką, a następnie zmienia pozycję. W momencie gdy osoba kierująca ruchem stoi przodem lub tyłem do pojazdu, ruch jest wstrzymany. Wjazd na skrzyżowanie jest zabroniony, dopóki osoba uprawniona nie wyda sygnału zezwalającego na ruch.@ Intersections@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, postawa osoby kierującej ruchem zwróconej przodem lub tyłem do nadjeżdżającego pojazdu oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie. Sygnały dawane przez osobę uprawnioną do kierowania ruchem mają pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi oraz znakami drogowymi ustalającymi pierwszeństwo przejazdu.
11041.0@ Kierujący zarejestrowanym na terytorium RP ciągnikiem rolniczym z przyczepą jest obowiązany mieć przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu:@ Dowód rejestracyjny ciągnika rolniczego.@ Pokwitowanie zatrzymania dowodu rejestracyjnego ciągniętej przyczepy w okresie, w którym upoważnia ono do używania przyczepy.@ Zaświadczenie o przeprowadzonym ostatnim badaniu technicznym ciągnika z wynikiem pozytywnym.@ B@ Kierujący pojazdem silnikowym, w tym ciągnikiem rolniczym, ma obowiązek posiadania przy sobie dokumentów potwierdzających dopuszczenie pojazdu do ruchu. W przypadku posiadania przyczepy, jeżeli dowód rejestracyjny został zatrzymany, okresowe pokwitowanie pełni rolę dokumentu uprawniającego do korzystania z pojazdu. Dokumenty te są niezbędne do weryfikacji legalności poruszania się zestawem pojazdów po drogach publicznych.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 38 pkt 1 lit. a oraz pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany mieć przy sobie i na żądanie uprawnionego organu okazać m.in. dokument stwierdzający dopuszczenie pojazdu do ruchu (dowód rejestracyjny lub odpowiednie pokwitowanie). Wymóg ten dotyczy każdego pojazdu wchodzącego w skład zespołu pojazdów.
11042.0@ W jakim terminie właściciel ciągnika rolniczego jest zobowiązany odebrać decyzję o rejestracji pojazdu i dowód rejestracyjny?@ 30 dni od dnia złożenia wniosku o rejestrację pojazdu. @ 35 dni od dnia złożenia wniosku o rejestrację pojazdu.@ 30 dni od dnia pierwszego wyjazdu ciagnikiem rolniczym na drogę.@ A@ nan@ Proces rejestracji pojazdu wiąże się z ustawowymi terminami odbioru dokumentów przez właściciela. Zgodnie z obowiązującymi przepisami dotyczącymi rejestracji pojazdów, odebranie decyzji oraz dowodu rejestracyjnego jest ściśle powiązane z datą złożenia wniosku w odpowiednim urzędzie.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 73 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym oraz przepisami wykonawczymi dotyczącymi procedur administracyjnych, właściciel pojazdu, w tym ciągnika rolniczego, jest zobowiązany do odbioru decyzji o rejestracji oraz dowodu rejestracyjnego w terminie 30 dni od dnia złożenia wniosku o rejestrację pojazdu.
11046.0@ Znajdujesz się w obszarze zabudowanym. Czy w tej sytuacji  jesteś zobowiązany umożliwić włączenie się do ruchu  kierującemu autobusem?@ nan@ nan@ nan@ T@ F29.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM00:00@ Na nagraniu widoczny jest autobus znajdujący się w zatoce przystankowej, który po zakończeniu postoju sygnalizuje zamiar włączenia się do ruchu. W obszarze zabudowanym, przy prędkości dopuszczalnej do 60 km/h, kierujący pojazdem jest zobowiązany ułatwić autobusowi wyjazd z przystanku poprzez zmianę pasa ruchu lub zmniejszenie prędkości. Autobus znajduje się w wyznaczonej zatoce, co oznacza, że wykonuje manewr włączenia się do ruchu, a nie zmiany pasa ruchu.@ Priority@ Zgodnie z art. 18 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do oznaczonego przystanku autobusowego w obszarze zabudowanym, jest obowiązany zmniejszyć prędkość, a w razie potrzeby zatrzymać się, aby umożliwić kierującemu autobusem włączenie się do ruchu, jeżeli kierujący autobusem sygnalizuje zamiar włączenia się do ruchu. Obowiązek ten dotyczy sytuacji, w której autobus opuszcza zatokę przystankową.
11047.0@ Jaki dokument stwierdza posiadanie uprawnienia do kierowania ciągnikiem rolniczym?@ Wydane w kraju prawo jazdy kategorii T. @ Karta pojazdu.@ Wizerunek prawa jazdy w aplikacji mDokumenty.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ T@ AI_CONTEXT@ Prawo jazdy kategorii T jest oficjalnym dokumentem potwierdzającym posiadanie uprawnień do kierowania ciągnikiem rolniczym lub pojazdem wolnobieżnym. Pozostałe wskazane dokumenty pełnią funkcje rejestracyjne lub informacyjne, lecz nie stanowią potwierdzenia uprawnień do prowadzenia pojazdów określonej kategorii.@ RoadSigns@ Zgodnie z ustawą o kierujących pojazdami (Art. 3 ust. 1), dokumentem stwierdzającym posiadanie uprawnienia do kierowania pojazdem silnikowym jest prawo jazdy odpowiedniej kategorii, w tym przypadku kategorii T dla ciągnika rolniczego.
11050.0@ Znajdujesz się w obszarze zabudowanym. Czy w tej sytuacji jesteś zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności podczas wyprzedzania rowerzysty?@ W obszarze zabudowanym relacje między pojazdami a niechronionymi uczestnikami ruchu wymagają wzmożonej uwagi ze względu na ograniczoną przestrzeń i dynamikę ruchu. Wyprzedzanie rowerzysty wiąże się z zachowaniem bezpiecznego odstępu, co jest kluczowe dla uniknięcia kolizji w przypadku nagłego manewru kierującego jednośladem. Przepisy nakładają obowiązek zachowania odstępu nie mniejszego niż 1 metr przy wyprzedzaniu rowerzysty.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, który przy wyprzedzaniu roweru, wózka rowerowego, motoroweru lub motocykla nie może być mniejszy niż 1 metr. Obowiązek ten wynika z konieczności zapewnienia bezpieczeństwa osobom, które nie są chronione nadwoziem pojazdu.
zmniejszyć prędkość, a w razie potrzeby zatrzymać się?@ nan@ nan@ nan@ T@ F29.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych, przez które przechodzą osoby, co wymusza na kierującym zachowanie szczególnej ostrożności. Przepisy wymagają, aby kierujący zbliżając się do przejścia dla pieszych, zmniejszył prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszych znajdujących się na przejściu lub na nie wchodzących. W razie potrzeby należy zatrzymać pojazd, aby umożliwić pieszym bezpieczne przekroczenie jezdni.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu albo na nie wchodzącego i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na tym przejściu albo wchodzącemu na to przejście.
11055.0@ Znajdujesz się w obszarze zabudowanym. Czy zachowałeś się właściwie umożliwiając kierującemu autobusem włączenie się do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ F28.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na nagraniu widać autobus wyjeżdżający z zatoki przystankowej w obszarze zabudowanym, który sygnalizuje zamiar włączenia się do ruchu. Kierujący pojazdem poruszającym się sąsiednim pasem zwalnia i umożliwia autobusowi płynny wyjazd z przystanku, nie stwarzając zagrożenia dla innych uczestników ruchu. Takie zachowanie wpisuje się w zasady kultury jazdy oraz przepisy dotyczące ułatwiania włączenia się do ruchu pojazdom komunikacji miejskiej.@Priority@Zgodnie z art. 18 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, a jeżeli kierujący autobusem sygnalizuje zamiar włączenia się do ruchu, kierujący innym pojazdem ma obowiązek zmniejszyć prędkość, a w razie potrzeby zatrzymać się, aby umożliwić mu włączenie się do ruchu. Kierujący autobusem może wjechać na sąsiedni pas dopiero po upewnieniu się, że nie spowoduje to zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, jednakże kierowcy aut osobowych mają ustawowy obowiązek ułatwienia mu tego manewru w obszarze zabudowanym.
11059.0@ Dokumentem stwierdzającym posiadanie uprawnienia do kierowania motocyklem jest:@ Ważne prawo jazdy stosownie do rodzaju motocykla. @ Wizerunek prawa jazdy w aplikacji mDokumenty.@ Wydane w kraju pozwolenie czasowe.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A@ Dokument stwierdzający uprawnienia do kierowania pojazdem musi być wydany przez właściwy organ administracji publicznej zgodnie z wzorem określonym w przepisach. Prawo jazdy jest jedynym dokumentem w formie fizycznej lub elektronicznej (mObywatel), który potwierdza posiadane uprawnienia, przy czym w kontekście kontroli drogowej kluczowe jest posiadanie uprawnienia właściwego dla danej kategorii motocykla. Pozwolenie czasowe nie jest dokumentem stwierdzającym stałe uprawnienie do kierowania pojazdem w rozumieniu pełnych kwalifikacji.@ BuiltupArea@ Zgodnie z ustawą o kierujących pojazdami (Art. 3), kierujący pojazdem jest obowiązany posiadać przy sobie i okazywać na żądanie uprawnionego organu dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem, którym w przypadku motocykli jest ważne prawo jazdy odpowiedniej kategorii. Aplikacja mObywatel zawiera cyfrowe odwzorowanie danych zawartych w prawie jazdy, które jest równoważne z posiadaniem fizycznego dokumentu, natomiast pozwolenie czasowe jest dokumentem tymczasowym wydawanym w specyficznych okolicznościach (np. procedura rejestracji pojazdu).
11060.0@ Do kierowania którym z wymienionych pojazdów uprawnia prawo jazdy kategorii A1?@ Pojazdem wolnobieżnym. @ Motocyklem trójkołowym o mocy nieprzekraczającej 15 kW.@ Czterokołowcem.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A@ Pytanie dotyczy uprawnień wynikających z posiadania prawa jazdy kategorii A1. Kategoria ta obejmuje motocykle o konkretnych parametrach technicznych, w tym trójkołowce, o ile spełniają one określone wymogi dotyczące mocy maksymalnej. Pozostałe wskazane pojazdy, jak pojazdy wolnobieżne czy ogólnie zdefiniowane czterokołowce, wymagają odmiennych uprawnień.@Category:BuiltupArea@Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 1 lit. b ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii A1 uprawnia do kierowania motocyklem trójkołowym o mocy nieprzekraczającej 15 kW. Pojazdy wolnobieżne oraz czterokołowce wymagają uprawnień kategorii odpowiednio B lub B1/AM, zależnie od ich specyfikacji.
11061.0@ Posiadacz prawa jazdy kategorii A1 może kierować m. in.:@ Pojazdem wolnobieżnym.@ Motocyklem o mocy nieprzekraczającej 45kW i stosunku mocy do masy własnej nieprzekraczającym 0,2 kW/kg.@ Czterokołowcem lekkim.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A@ Pytanie dotyczy uprawnień wynikających z posiadania prawa jazdy kategorii A1. Kategoria A1 uprawnia do kierowania motocyklem o pojemności skokowej silnika do 125 cm3, mocy do 11 kW i stosunku mocy do masy własnej do 0,1 kW/kg, a także motocyklem trójkołowym o mocy do 15 kW oraz czterokołowcem lekkim. Wybór C jest poprawny, gdyż czterokołowiec lekki mieści się w zakresie uprawnień kategorii A1.@ Kategorie uprawnień do kierowania pojazdami określone są w Art. 6 ustawy o kierujących pojazdami. Prawo jazdy kategorii A1 pozwala na kierowanie czterokołowcem lekkim, którego masa własna nie przekracza 350 kg, a prędkość maksymalna 45 km/h.
11064.0@ Czy z zajmowanego pasa ruchu dopuszczalne jest na tym skrzyżowaniu zawracanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ F01.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na jezdni przed skrzyżowaniem umieszczone są znaki poziome P-8b (strzałki kierunkowe), które wyznaczają dozwolone kierunki jazdy z poszczególnych pasów ruchu. Z pasa, na którym znajduje się pojazd, strzałka wskazuje wyłącznie możliwość jazdy w lewo. Oznacza to, że zawracanie jest niedozwolone, ponieważ nie jest ono tożsame z jazdą w lewo, chyba że znaki stanowiłyby inaczej.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący jest obowiązany jechać zgodnie z kierunkami wskazanymi przez strzałki kierunkowe umieszczone na pasach ruchu (znak P-8). Wykonanie manewru zawracania z pasa przeznaczonego wyłącznie do skrętu w lewo narusza zasady wyznaczone przez organizację ruchu, co jest zabronione, jeśli znaki nie dopuszczają wprost takiego manewru.
11066.0@ Czy z zajmowanego pasa ruchu dozwolony jest skręt w lewo lub zawracanie na tym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ F03.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na jezdni widoczne są znaki poziome P-8b (strzałki kierunkowe), które jednoznacznie wskazują dozwolone kierunki jazdy z zajmowanego pasa ruchu. Pas, z którego porusza się pojazd, posiada strzałkę kierunkową zezwalającą wyłącznie na jazdę na wprost, co wyklucza możliwość skrętu w lewo lub zawracania z tego miejsca. Zmiana kierunku jazdy w tym punkcie byłaby niezgodna z wyznaczonym torem ruchu.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych, strzałka kierunkowa P-8b na danym pasie ruchu oznacza, że jazda z tego pasa jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. Wykonywanie manewru skrętu w lewo lub zawracania z pasa przeznaczonego wyłącznie do jazdy na wprost stanowi naruszenie zasad ruchu drogowego określonych w rozporządzeniu w sprawie znaków i sygnałów drogowych.
11069.0@ Czy z zajmowanego pasa ruchu możesz skręcić w prawo na tym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ F08.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@Na nawierzchni jezdni namalowane są strzałki kierunkowe P-8b. Strzałka znajdująca się na prawym pasie ruchu wskazuje wyłącznie kierunek w prawo.@Intersections@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, strzałka kierunkowa P-8b umieszczona na pasie ruchu oznacza, że z tego pasa dozwolony jest ruch tylko w kierunku lub kierunkach wskazanych strzałką. Ponieważ na prawym pasie widnieje strzałka skierowana w prawo, pojazd poruszający się tym pasem ma obowiązek skręcić w prawo.
11070.0@ Osoba posiadająca prawo jazdy kategorii AM, A1, A2, A jest zobowiązana zawiadomić starostę o zniszczeniu tego dokumentu w stopniu powodującym nieczytelność w terminie:@ 30 dni od zaistnienia tego zdarzenia; @ 33 dni od zaistnienia tego zdarzenia; @ 14 dni od zaistnienia tego zdarzenia.@ A@ Przepisy prawa nakładają na kierowców obowiązek dbania o stan techniczny dokumentu uprawniającego do prowadzenia pojazdów. W przypadku jego zniszczenia, uniemożliwiającego identyfikację danych lub wizerunku, konieczne jest niezwłoczne dopełnienie formalności urzędowych w celu uzyskania wtórnika. Zapewnia to utrzymanie aktualności danych w rejestrze kierowców i zgodność dokumentu z wymaganiami prawnymi.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 18 ust. 1 ustawy o kierujących pojazdami, posiadacz prawa jazdy jest obowiązany zawiadomić starostę o utracie lub zniszczeniu dokumentu w terminie 30 dni od dnia zaistnienia tego zdarzenia. Niedopełnienie tego obowiązku jest naruszeniem przepisów administracyjnych.
11072.0@ Czy z tego miejsca, w którym się znajdujesz, możesz zmienić pas ruchu, aby skręcić w prawo?@ nan@ nan@ nan@ N@ F10.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na jezdni wyznaczono trzy pasy ruchu za pomocą strzałek kierunkowych P-8b. Pas, na którym znajduje się pojazd, przeznaczony jest wyłącznie do jazdy na wprost, co wyklucza możliwość zmiany pasa w celu wykonania manewru skrętu w prawo w tej części drogi.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, strzałki kierunkowe P-8b na jezdni wyznaczają dozwolone kierunki jazdy z danego pasa ruchu. Jeżeli strzałka wskazuje wyłącznie jazdę na wprost, zmiana pasa ruchu w celu skrętu w prawo w miejscu objętym powierzchnią wyłączoną lub w bliskiej odległości od skrzyżowania, gdzie linia staje się linią pojedynczą ciągłą (P-2), jest zabroniona.
11073.0@ Starosta wydaje decyzję administracyjną o zatrzymaniu prawa jazdy kategorii A na okres 3 miesięcy, nadając jej rygor natychmiastowej wykonalności, jeżeli:@ Kierujący motocyklem na obszarze zabudowanym przekroczył dopuszczalną prędkość o więcej niż 50 km/h.@ Kierujący motocyklem na obszarze zabudowanym przekroczył dopuszczalną prędkość o 45 km/h.@ Kierujący motocyklem na obszarze zabudowanym przekroczył dopuszczalną prędkość o 40 km/h.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A@AI_CONTEXT@Sytuacja dotyczy sankcji administracyjnych nakładanych na kierujących pojazdami za rażące naruszenie przepisów dotyczących prędkości na obszarze zabudowanym. Przekroczenie prędkości o więcej niż 50 km/h stanowi podstawę do obligatoryjnego zatrzymania dokumentu prawa jazdy przez organ wydający decyzję.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 102 ust. 1 pkt 4 ustawy o kierujących pojazdami, starosta wydaje decyzję administracyjną o zatrzymaniu prawa jazdy w przypadku, gdy kierujący pojazdem przekroczył dopuszczalną prędkość o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym. Decyzji tej nadaje się rygor natychmiastowej wykonalności.
11075.0@ Starosta wydaje decyzję administracyjną o zatrzymaniu prawa jazdy kat. A na okres 3 miesięcy, nadając jej rygor natychmiastowej wykonalności, jeżeli kierujący motocyklem porusza się na obszarze zabudowanym po drodze, na której występuje ograniczenie prędkości do 40 km/h:@ z prędkością przekraczającą 90 km/h;@ z prędkością 80 km/h;@ z prędkością 70 km/h.@ A@ Wskazane pytanie dotyczy przesłanek zatrzymania prawa jazdy za przekroczenie prędkości na obszarze zabudowanym o więcej niż 50 km/h. W przypadku ograniczenia prędkości do 40 km/h, przekroczenie prędkości o ponad 50 km/h następuje po osiągnięciu prędkości powyżej 90 km/h. Pozostałe wskazane prędkości (80 km/h oraz 70 km/h) nie wyczerpują ustawowego wymogu przekroczenia dopuszczalnej prędkości o ponad 50 km/h.@ BuiltupArea@ Zgodnie z art. 135 ust. 1 pkt 1a lit. a ustawy Prawo o ruchu drogowym, policjant zatrzyma dokument prawa jazdy w razie stwierdzenia przekroczenia dopuszczalnej prędkości o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym. Jeśli dopuszczalna prędkość wynosi 40 km/h, to przekroczenie jej o więcej niż 50 km/h następuje w momencie poruszania się z prędkością wyższą niż 90 km/h.
11076.0@ Czy z zajmowanego pasa ruchu wolno Ci zawrócić na widocznym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ F23.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na jezdni przed skrzyżowaniem wyznaczone są pasy ruchu z odpowiednimi strzałkami kierunkowymi, które nakazują jazdę w lewo. Po lewej stronie jezdni ustawiony jest znak B-23 „zakaz zawracania”, który obowiązuje od miejsca jego ustawienia. Wykonywanie manewru zawracania w tej sytuacji byłoby sprzeczne zarówno z oznakowaniem poziomym, jak i pionowym.@ Intersections@ Znak B-23 „zakaz zawracania” oznacza zakaz wykonywania manewru zawracania przez kierującego pojazdem. Dodatkowo zgodnie z przepisami, na pasie ruchu przeznaczonym do jazdy w lewo (oznaczonym strzałką P-8b) kierujący jest zobowiązany kontynuować jazdę zgodnie z kierunkiem wskazanym przez strzałkę.
11077.0@ Starosta wydaje decyzję administracyjną o zatrzymaniu prawa jazdy kat. A na okres 3 miesięcy, nadając jej rygor natychmiastowej wykonalności, jeżeli kierujący motocyklem w strefie ograniczonej prędkości do 30 km/h:@ porusza się z prędkością przekraczającą 80 km/h;@ porusza się z prędkością 70 km/h;@ porusza się z prędkością 60 km/h.@ A@ Przepis dotyczy naruszenia prędkości w obszarze zabudowanym lub strefie zamieszkania o wartości wyższej niż 50 km/h. Przekroczenie prędkości o więcej niż 50 km/h w obszarze, gdzie dopuszczalna prędkość wynosi 30 km/h, następuje w momencie osiągnięcia prędkości powyżej 80 km/h. Sytuacja ta stanowi podstawę do obligatoryjnego zatrzymania dokumentu prawa jazdy przez organ administracyjny.@ BuiltupArea@ Zgodnie z art. 102 ust. 1 pkt 4 ustawy o kierujących pojazdami, starosta wydaje decyzję o zatrzymaniu prawa jazdy, jeżeli kierujący pojazdem przekroczył prędkość dopuszczalną o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym. W strefie z ograniczeniem do 30 km/h, przekroczenie prędkości o 50 km/h oznacza jazdę z prędkością przekraczającą 80 km/h.
11079.0@ Czy zamierzając skręcić w lewo na widocznej drodze dwukierunkowej, powinieneś zbliżyć się do środka jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ F19.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na przedstawionym materiale widoczna jest droga jednokierunkowa o ograniczonej szerokości, na której występuje zaparkowany po lewej stronie pojazd. W przypadku drogi dwukierunkowej, zgodnie z przepisami, wykonanie manewru skrętu w lewo wymaga zajęcia pozycji przy osi jezdni, aby umożliwić przejazd pojazdom jadącym z przeciwnego kierunku. W opisanej sytuacji manewr ten musi zostać poprzedzony upewnieniem się co do możliwości bezpiecznego wykonania skrętu z uwzględnieniem szerokości jezdni.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 22 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy skręcie w lewo zbliżyć się do środka jezdni lub na drodze o ruchu jednostronnym do lewej jej krawędzi. Działanie to ma na celu poprawę płynności ruchu i jasną sygnalizację zamiaru zmiany kierunku jazdy pozostałym uczestnikom ruchu.
11080.0@ Starosta wydaje decyzję administracyjną o zatrzymaniu prawa jazdy kat. A na okres 3 miesięcy, nadając jej rygor natychmiastowej wykonalności, jeżeli:@ kierujący motocyklem przewozi osoby w liczbie przekraczającej liczbę miejsc określoną w dowodzie rejestracyjnym motocykla;@ kierujący motocyklem porusza się w ciągu dnia na obszarze zabudowanym z prędkością 90 km/h;@ kierujący motocyklem porusza się na drodze ekspresowej z prędkością 180 km/h.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A@ Przepisy ustawy Prawo o ruchu drogowym przewidują zatrzymanie prawa jazdy na okres 3 miesięcy w przypadku przekroczenia prędkości o więcej niż 50 km/h w obszarze zabudowanym. Warianty dotyczące przewożenia osób w liczbie przekraczającej liczbę miejsc w dowodzie rejestracyjnym lub poruszania się z prędkością 180 km/h na drodze ekspresowej nie stanowią ustawowej przesłanki do zatrzymania prawa jazdy na podstawie art. 102 ust. 1 pkt 4 ustawy o kierujących pojazdami.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 102 ust. 1 pkt 4 ustawy o kierujących pojazdami, starosta wydaje decyzję o zatrzymaniu prawa jazdy, jeżeli kierujący pojazdem w obszarze zabudowanym przekroczył dopuszczalną prędkość o więcej niż 50 km/h. Wskazane w pytaniu 90 km/h na obszarze zabudowanym oznacza przekroczenie prędkości o 40 km/h (przy założeniu standardowego limitu 50 km/h), co nie wyczerpuje przesłanki zatrzymania prawa jazdy na 3 miesiące, natomiast wariant A jest jedyną poprawną odpowiedzią wskazującą na naruszenie przepisów w kontekście uprawnień.
11081.0@ Czy zamierzając skręcić w lewo na widocznej drodze dwukierunkowej, powinieneś zbliżyć się do lewej krawędzi jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ F19.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na przedstawionym obrazie widoczna jest droga jednokierunkowa, o czym świadczy brak znaków nakazu jazdy w obu kierunkach oraz układ jezdni z zaparkowanym po lewej stronie pojazdem, który stoi przodem do kierunku jazdy. Zbliżanie się do lewej krawędzi jezdni na drodze jednokierunkowej jest wymagane przy skręcie w lewo, jednak w przypadku drogi dwukierunkowej, zgodnie z przepisami, należy zająć pozycję przy osi jezdni. Błędne założenie o dwukierunkowości drogi w pytaniu sugeruje konieczność zachowania ostrożności w interpretacji geometrii drogi.@ Intersections@ Zgodnie z Art. 22 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy skręcie w lewo zbliżyć się do środka jezdni na drodze o ruchu dwukierunkowym, natomiast na drodze jednokierunkowej do lewej krawędzi jezdni. Wskazana droga w rzeczywistości jest drogą jednokierunkową, co oznacza, że manewr skrętu w lewo wykonuje się z lewej strony jezdni.
11083.0@ Jeżeli osoba kierowała motocyklem, pomimo wydania decyzji administracyjnej o zatrzymaniu jej prawa jazdy na okres 3 miesięcy, to:@ starosta wydaje decyzję administracyjną o przedłużeniu okresu, na który zatrzymano prawo jazdy, do sześciu miesięcy;@ starosta wydaje decyzję administracyjną o przedłużeniu okresu, na który zatrzymano prawo jazdy, do dziewięciu miesięcy;@ starosta wydaje decyzję administracyjną o przedłużeniu okresu zatrzymania prawa jazdy do trzech miesięcy.@ A@ Kierowanie pojazdem w okresie orzeczonego zatrzymania prawa jazdy na 3 miesiące skutkuje wydłużeniem tego okresu do 6 miesięcy. Jest to sankcja administracyjna mająca na celu wyegzekwowanie przestrzegania zakazu prowadzenia pojazdów. Środek ten jest nakładany przez starostę jako organ wydający prawo jazdy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 102 ust. 1d ustawy o kierujących pojazdami, w przypadku gdy kierujący naruszył zakaz prowadzenia pojazdów w okresie zatrzymania prawa jazdy na 3 miesiące, okres zatrzymania przedłuża się do 6 miesięcy. Oznacza to, że za zignorowanie decyzji administracyjnej ustawodawca przewidział dwukrotne wydłużenie sankcji.
11084.0@ Jeżeli osoba kierowała motocyklem, pomimo wydania decyzji administracyjnej o zatrzymaniu jej prawa jazdy na okres 3 miesięcy, to:@ starosta wydaje decyzję administracyjną o przedłużeniu okresu, na który zatrzymano prawo jazdy, do 6 miesięcy;@ starosta wydaje decyzję administracyjną o przedłużeniu okresu, na który zatrzymano prawo jazdy, do 12 miesięcy;@ starosta wydaje decyzję administracyjną o cofnięciu uprawnień.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A@ Kierowanie pojazdem w okresie zatrzymania prawa jazdy na 3 miesiące skutkuje przedłużeniem tego okresu do 6 miesięcy. Sytuacja ta stanowi rażące naruszenie zakazu wynikającego z decyzji administracyjnej. Przepis ten ma na celu zwiększenie dyscypliny wśród kierowców w zakresie przestrzegania okresów zawieszenia uprawnień.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 102 ust. 1d ustawy o kierujących pojazdami, jeżeli kierujący pojazdem wbrew wydanej decyzji o zatrzymaniu prawa jazdy na okres 3 miesięcy porusza się pojazdem, okres zatrzymania prawa jazdy ulega przedłużeniu do 6 miesięcy.
11085.0@ Jeżeli starosta wydał decyzję administracyjną o zatrzymaniu prawa jazdy kat. A na okres 3 miesięcy, to z uwagi na brak obowiązku posiadania podczas jazdy motocyklem prawa jazdy:@ możesz kierować motocyklem tylko w granicach właściwego starostwa;@ możesz kierować motocyklem tylko w granicach miejscowości stałego zamieszkania;@ nie wolno Ci kierować motocyklem przez okres zatrzymania prawa jazdy.@ C@Decyzja starosty o zatrzymaniu prawa jazdy stanowi prawny zakaz prowadzenia pojazdów określonej kategorii. Brak obowiązku fizycznego posiadania dokumentu przy sobie podczas kontroli nie znosi skutków prawnych decyzji administracyjnej o zatrzymaniu uprawnień.@Priority@Zgodnie z art. 102 ust. 1 pkt 4 ustawy o kierujących pojazdami, starosta wydaje decyzję o zatrzymaniu prawa jazdy w przypadku ujawnienia kierowania pojazdem z prędkością przekraczającą dopuszczalną o więcej niż 50 km/h w obszarze zabudowanym. Kierowanie pojazdem w okresie, w którym obowiązuje zatrzymanie uprawnień, jest naruszeniem prawa, niezależnie od obowiązku posiadania fizycznego dokumentu podczas kontroli drogowej.
11086.0@ Zamierzasz zmienić pas ruchu na lewy. Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom znajdującym się na lewym pasie ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ F04.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na materiale wizualnym widoczna jest droga wielopasowa, na której kierujący zamierza wykonać manewr zmiany pasa ruchu z prawego na lewy. Zmiana pasa ruchu wiąże się z włączeniem się do ruchu na pasie zajmowanym przez inne pojazdy, co wymaga upewnienia się co do możliwości wykonania tego manewru bez zagrożenia dla innych uczestników. @ Priority@ Zgodnie z art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zmieniając zajmowany pas ruchu, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu po pasie ruchu, na który zamierza wjechać, oraz pojazdowi wjeżdżającemu na ten pas z prawej strony. Przepis ten ma na celu zapewnienie płynności i bezpieczeństwa podczas manewrów zmiany pasa ruchu poprzez wskazanie, że pierwszeństwo posiada pojazd już poruszający się po danym pasie.
11087.0@ Zamierzasz zmienić pas ruchu na lewy. Czy masz pierwszeństwo przejazdu przed pojazdami poruszającymi się tym pasem?@ nan@ nan@ nan@ N@ F04.wmv@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ AM@ Na materiale wizualnym widoczna jest droga wielopasmowa, na której kierujący zamierza wykonać manewr zmiany pasa ruchu z prawego na lewy. Podczas wykonywania tego manewru kierujący wjeżdża na pas ruchu zajmowany przez inne pojazdy, co determinuje obowiązek ustąpienia im pierwszeństwa. Niezachowanie ostrożności w tej sytuacji mogłoby doprowadzić do kolizji z pojazdami już poruszającymi się lewym pasem.@ Priority@ Zgodnie z art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zmieniający zajmowany pas ruchu jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa kierującemu, który porusza się pasem ruchu, na który zamierza wjechać. Pierwszeństwo przysługuje zatem pojazdom znajdującym się już na pasie, na który kierujący chce wjechać.
11088.0@ Zamierzasz zmienić pas ruchu na lewy. Czy powinieneś zawczasu i wyraźnie sygnalizować tę zmianę?@ nan@ nan@ nan@ T@ F04.wmv@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ AM@Na materiale widoczna jest droga wielopasowa, na której kierujący zamierza wykonać manewr zmiany pasa ruchu na lewy. W otoczeniu znajdują się inni uczestnicy ruchu, w tym samochody osobowe oraz pojazdy ciężarowe. Sygnalizacja manewru jest niezbędna dla zapewnienia bezpieczeństwa i płynności ruchu w sytuacjach wymagających interakcji między pojazdami.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Obowiązek ten ma na celu poinformowanie innych uczestników ruchu o planowanych działaniach, co pozwala im odpowiednio zareagować i uniknąć kolizji.
11089.0@ Czy powinieneś zachować szczególną ostrożność podczas zmiany pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ F04.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@Na nagraniu widoczna jest droga o dwóch pasach ruchu w jednym kierunku, po której poruszają się inne pojazdy. Zmiana pasa ruchu jest manewrem, który wiąże się z koniecznością upewnienia się co do możliwości jego wykonania oraz obserwacji otoczenia drogi w celu uniknięcia kolizji. Szczególna ostrożność jest wymagana, aby poprawnie ocenić prędkość i odległość pojazdów znajdujących się na sąsiednim pasie.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może zmienić kierunek jazdy lub zajmowany pas ruchu tylko z zachowaniem szczególnej ostrożności. Oznacza to obowiązek ciągłej obserwacji drogi oraz upewnienia się, czy manewr nie spowoduje zagrożenia dla innych uczestników ruchu.
11090.0@ Zmieniasz pas ruchu odpowiednio to sygnalizując. Czy jesteś zobowiązany zaprzestać sygnalizowania manewru zmiany pasa ruchu niezwłocznie po jego wykonaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ F33pop_b.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@Na nagraniu widoczna jest droga wielopasmowa, na której kierujący pojazdem wykonuje manewr zmiany pasa ruchu. Sygnalizacja świetlna kierunkowskazem informuje innych uczestników ruchu o zamiarze wykonania manewru. Przepisy wymagają zakończenia sygnalizowania manewru natychmiast po jego zakończeniu, aby uniknąć wprowadzania w błąd innych kierowców co do dalszych intencji prowadzącego pojazd.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Oznacza to, że po zakończeniu zmiany pasa ruchu, kierujący ma obowiązek wyłączyć kierunkowskaz, aby nie sugerować innym uczestnikom ruchu kontynuacji manewrowania.
11093.0@ Czy po wykonaniu skrętu w prawo na najbliższym skrzyżowaniu będziesz jechał w kierunku Nadarzyna?@ nan@ nan@ nan@ T@ poprawione_tablica-konstancin.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@Na drodze umieszczona jest tablica przeddrogowskazowa, która wskazuje organizację ruchu na najbliższym skrzyżowaniu. Zgodnie z grafiką na tablicy, skręt w prawo prowadzi bezpośrednio do miejscowości Nadarzyn, co jest oznaczone odpowiednim napisem oraz strzałką skierowaną w prawo. Kierujący pojazdem, wykonując ten manewr, podąży zgodnie z kierunkiem wskazanym przez oznakowanie pionowe.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, tablice przeddrogowskazowe (np. typu E-1 lub E-2) mają za zadanie informować o kierunkach ruchu do poszczególnych miejscowości przed dojazdem do skrzyżowania. Kierujący jest zobowiązany stosować się do wskazań znaków, które jasno wyznaczają przebieg drogi w kierunku danej miejscowości.
11094.0@ Jedziesz drogą jednokierunkową i zamierzasz skręcić w lewo. Czy powinieneś zbliżyć się do lewej krawędzi jezdni, którą jedziesz?@ nan@ nan@ nan@ T@ F34pop_aa.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na obrazie widoczna jest droga jednokierunkowa, o czym informuje znak pionowy D-3. Kierujący pojazdem zamierzający skręcić w lewo na drodze jednokierunkowej ma obowiązek zająć pozycję przy lewej krawędzi jezdni przed wykonaniem manewru. Takie ustawienie umożliwia bezpieczne wykonanie skrętu i pozostawia miejsce dla innych uczestników ruchu po prawej stronie jezdni.@ Intersections@ Zgodnie z Art. 22 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy skręcie w lewo zbliżyć się do lewej krawędzi jezdni, a na drodze jednokierunkowej do lewej krawędzi jezdni. Przepis ten ma na celu zapewnienie płynności ruchu i jasną komunikację zamiaru wykonania manewru skrętu.
11096.0@ Czy z zajmowanego pasa ruchu możesz zawrócić na najbliższym łączniku między jezdniami?@ nan@ nan@ nan@ T@ F21a.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@Na drodze widoczne jest oznakowanie pionowe w postaci tablic przeddrogowskazowych, które wskazują kierunki jazdy dla poszczególnych pasów ruchu. Zajmowany przez pojazd pas ruchu jest oznakowany strzałką kierunkową wskazującą wyłącznie kierunek jazdy w lewo, co wyklucza możliwość zawracania. Manewr zawracania jest dozwolony tylko wtedy, gdy oznakowanie poziome lub pionowe nie wskazuje inaczej lub nie zakazuje tego manewru wprost.@Intersections@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych, strzałka kierunkowa na pasie ruchu zezwala na wykonanie ruchu w kierunku wskazanym przez grot strzałki. Jeśli strzałka wskazuje tylko kierunek w lewo, zabronione jest zawracanie, ponieważ manewr ten wymagałby zmiany kierunku jazdy o 180 stopni, co wykracza poza zakres wyznaczony przez oznakowanie poziome (P-8b).
11097.0@ Czy w tej sytuacji prowadząc pojazd, możesz wjechać na skrzyżowanie i kontynuować jazdę?@ nan@ nan@ nan@ N@ F00pop_c.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest policjant kierujący ruchem, który zmienia postawę, przyjmując pozycję z rękami wyciągniętymi na boki. W świetle przepisów ruchu drogowego, postawa ta oznacza dla kierujących zbliżających się do skrzyżowania od strony "frontu" lub "pleców" policjanta zakaz wjazdu na skrzyżowanie. Wjazd w takiej sytuacji stanowiłby bezpośrednie naruszenie sygnałów wydawanych przez osobę uprawnioną do kierowania ruchem.@ Intersections@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie sygnałów i znaków drogowych, policjant zwrócony do kierującego bokiem z rozpostartymi rękami pozwala na jazdę, natomiast policjant zwrócony przodem lub tyłem (z rozpostartymi ramionami) oznacza zakaz wjazdu na skrzyżowanie. W tej sytuacji kierujący musi zatrzymać się przed linią zatrzymania lub przed skrzyżowaniem, gdyż sygnały dawane przez osobę kierującą ruchem mają pierwszeństwo przed znakami i sygnalizacją świetlną.
11098.0@ Czy możesz wjechać na skrzyżowanie widząc stojącego na nim przodem do Ciebie policjanta?@ nan@ nan@ nan@ N@ policjant_przód_02.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest policjant kierujący ruchem, który stoi przodem do nadjeżdżającego kierującego z rozłożonymi poziomo rękami. Taka postawa funkcjonariusza oznacza, że dla kierujących, których on widzi przodem lub tyłem, ruch jest zamknięty. Wjazd na skrzyżowanie w tej sytuacji jest zabroniony.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego (Rozporządzenie MSWiA w sprawie kierowania ruchem drogowym), postawa policjanta z ramionami wyciągniętymi w bok oznacza zakaz wjazdu dla kierujących znajdujących się "naprzeciwko" oraz "za" funkcjonariuszem. Kierujący, do którego policjant jest zwrócony przodem, ma obowiązek zatrzymać pojazd przed skrzyżowaniem.
11099.0@ Czy możesz wjechać na skrzyżowanie widząc policjanta stojącego w takiej pozycji?@ nan@ nan@ nan@ N@ policjant_przód_03.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na zdjęciu widoczny jest policjant stojący przodem do nadjeżdżającego pojazdu z jedną ręką uniesioną pionowo w górę. Taka postawa funkcjonariusza, zgodnie z przepisami ruchu drogowego, oznacza sygnał „baczność”, który nakazuje wszystkim kierującym zatrzymanie się przed skrzyżowaniem. W tej sytuacji wjazd na skrzyżowanie jest zabroniony do momentu zmiany sygnałów przez policjanta.@Intersections@Zgodnie z § 3 rozporządzenia w sprawie sygnałów i sygnałów świetlnych, postawa funkcjonariusza z jedną ręką uniesioną pionowo do góry oznacza sygnał „baczność”, który nakazuje zatrzymanie się kierującym, dla których kierunek ruchu jest zamknięty. Oznacza to zakaz wjazdu na skrzyżowanie dla pojazdów znajdujących się przed funkcjonariuszem.
11100.0@ Czy możesz wjechać na skrzyżowanie widząc stojącego bokiem do Ciebie policjanta?@ nan@ nan@ nan@ T@ policjant_bok_01.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest policjant kierujący ruchem, który stoi ustawiony bokiem do nadjeżdżającego pojazdu z rękami uniesionymi w górę. Taka postawa funkcjonariusza zezwala na wjazd na skrzyżowanie i kontynuowanie jazdy w kierunkach wskazanych przez jego ustawienie (wzdłuż linii wyznaczonej przez jego boki). Wjazd na skrzyżowanie w tej sytuacji jest dozwolony, ponieważ ustawienie policjanta oznacza dla kierującego sygnał „wolna droga”.@ Intersections@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, postawa policjanta zwróconego bokiem do nadjeżdżającego pojazdu z ramionami uniesionymi w górę (lub opuszczonymi) oznacza zezwolenie na wjazd na skrzyżowanie. Jest to sygnał równoważny z zielonym światłem, pozwalający na przejazd przez obszar kontrolowany przez funkcjonariusza.
11102.0@ Czy będziesz miał za chwilę możliwość wjazdu na skrzyżowanie, jeżeli widzisz tak stojącego policjanta?@ nan@ nan@ nan@ T@ policjant_przód_ręka_w_górze.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest policjant kierujący ruchem, który stoi przodem do nadjeżdżającego pojazdu z uniesioną pionowo prawą ręką. Taki sygnał oznacza, że wszyscy kierujący, którzy widzą policjanta zwróconego do nich przodem lub tyłem, mają obowiązek zatrzymać się przed skrzyżowaniem. Zmiana tego sygnału nastąpi dopiero w momencie, gdy policjant zmieni pozycję lub gestykulację, zezwalając na dalszą jazdę.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego (Rozporządzenie MSWiA w sprawie kierowania ruchem drogowym), postawa policjanta zwróconego przodem do pojazdu z ręką uniesioną pionowo oznacza sygnał „stój” dla kierujących nadjeżdżających z tego kierunku. Jest to sygnał równoważny ze światłem czerwonym na sygnalizatorze, co zabrania wjazdu za linię zatrzymania lub w obręb skrzyżowania.
11107.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci się zatrzymać na jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ F15.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na przedstawionym obrazie widoczna jest jezdnia poza obszarem zabudowanym z linią podwójną ciągłą (P-4) oraz poboczem utwardzonym po prawej stronie. Zatrzymanie pojazdu na jezdni w takiej sytuacji ograniczyłoby przejezdność drogi i zmusiło innych kierowców do najechania na linię ciągłą w celu wyprzedzenia. Pobocze stanowi odpowiednie miejsce do bezpiecznego zatrzymania lub postoju pojazdu.@ BuiltupArea@ Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na jezdni w miejscu, w którym utrudniałoby to ruch innym uczestnikom, a w szczególności na drodze poza obszarem zabudowanym, jeśli istnieje możliwość zatrzymania się na poboczu. Użycie pobocza jest w tej sytuacji wymagane dla zachowania bezpieczeństwa i płynności ruchu.
11108.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zatrzymać pojazd na poboczu?@ nan@ nan@ nan@ N@ F15.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na przedstawionym materiale wideo widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym z wyznaczoną linią krawędziową ciągłą szeroką. Linia ta oddziela jezdnię od pobocza, na którym obowiązuje zakaz zatrzymywania się i postoju, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej. W tej sytuacji zatrzymanie pojazdu na poboczu jest niedozwolone.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, linia krawędziowa ciągła (oznaczenie P-7b) wyznacza krawędź jezdni, a zatrzymanie lub postój pojazdu na poboczu za taką linią jest zabronione. Kierujący powinien szukać wyznaczonego miejsca do zatrzymania pojazdu poza pasem drogowym lub w miejscu, gdzie takie manewry są dozwolone zgodnie z oznakowaniem pionowym lub poziomym.
11109.0@ Czy w prezentowanej sytuacji drogowej możesz dokonać postoju na poboczu?@ nan@ nan@ nan@ N@ F14.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na krawędzi jezdni namalowana jest linia pojedyncza ciągła (znak P-4), która wyznacza krawędź jezdni. Zgodnie z przepisami, linia ta rozdziela jezdnię od pobocza i wyznacza pas ruchu, na który wjazd jest zabroniony, chyba że jest to niezbędne do zatrzymania lub postoju w miejscu do tego przeznaczonym. W opisywanej sytuacji brak jest wyznaczonego miejsca do postoju, a wjazd na pobocze wiąże się z koniecznością przejechania przez linię ciągłą.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego (znak P-4 "linia pojedyncza ciągła"), przejeżdżanie przez linię ciągłą jest zabronione. Ponadto, Art. 49 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania zatrzymania pojazdu w miejscu, w którym jest to zabronione znakami drogowymi, w tym wzdłuż linii ciągłej, jeśli wymuszałoby to jej najechanie lub przejechanie.
11111.0@ Czy poruszając się na obszarze zabudowanym po jezdni dwukierunkowej o małym ruchu, wolno Ci dokonać postoju przy jej lewej krawędzi?@ nan@ nan@ nan@ T@ F18pop.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na widocznym obrazie przedstawiona jest wąska droga dwukierunkowa na obszarze zabudowanym, na której po lewej stronie zaparkowany jest pojazd. Przepisy dopuszczają zatrzymanie lub postój pojazdu przy lewej krawędzi jezdni na drodze o małym ruchu na obszarze zabudowanym. Manewr ten jest dozwolony, o ile nie narusza to zakazów wynikających ze znaków drogowych ani bezpieczeństwa innych uczestników ruchu.@BuiltupArea@Zgodnie z Art. 47 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na drodze o małym ruchu na obszarze zabudowanym dopuszcza się zatrzymanie lub postój pojazdu przy lewej krawędzi jezdni. Warunkiem jest, aby droga była drogą o małym ruchu, a zaparkowany pojazd nie utrudniał ruchu innym uczestnikom i nie łamał zakazów wyrażonych znakami drogowymi.
11112.0@ Czy po zmianie kierunku jazdy w lewo, jesteś zobowiązany zająć prawy pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ F24a.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na skrzyżowaniu widoczne są wyznaczone pasy ruchu, które wskazują tor jazdy dla pojazdów skręcających w lewo. Przepisy ruchu drogowego określają zasady zajmowania pasa ruchu podczas zmiany kierunku, ale nie narzucają wyboru konkretnego pasa, jeśli znaki poziome lub pionowe nie wskazują inaczej. Kierujący pojazdem po wykonaniu skrętu w lewo może zająć dowolny pas ruchu, o ile przepisy szczegółowe nie stanowią inaczej.@ Intersections@ Zgodnie z art. 16 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zmieniając zajmowany pas ruchu, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu po pasie ruchu, na który zamierza wjechać, oraz pojazdowi wjeżdżającemu na ten pas z prawej strony. Przepisy nie nakazują zajęcia prawego pasa po skręcie w lewo; wybór pasa zależy od sytuacji na drodze i zamiaru kierującego, przy zachowaniu zasad bezpieczeństwa i płynności ruchu.
11113.0@ Czy po zmianie kierunku jazdy w lewo, możesz zająć dowolny pas ruchu na jezdni, na którą wjeżdżasz?@ nan@ nan@ nan@ T@ F24a.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie, na którym kierujący wykonuje manewr skrętu w lewo. Przepisy ruchu drogowego określają ściśle tor jazdy podczas zmiany kierunku, aby zapewnić bezpieczeństwo i porządek. Wybór pasa ruchu po skręcie w lewo nie jest dowolny, lecz zależy od liczby dostępnych pasów na drodze poprzecznej.@Intersections@Zgodnie z art. 22 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy skręcie w lewo zbliżyć się do środka jezdni, a po zakończeniu manewru zająć pas ruchu odpowiadający jego potrzebom, przy czym jeżeli na drodze poprzecznej wyznaczono więcej niż jeden pas ruchu, po skręcie w lewo należy zająć pas ruchu najbliższy prawej krawędzi jezdni, chyba że znaki drogowe wskazują inaczej. Oznacza to, że nie można zająć "dowolnego" pasa, lecz należy stosować się do zasady zajmowania pasa najbliższego prawej krawędzi, jeśli droga posiada więcej niż jeden pas do jazdy w danym kierunku.
11119.0@ Czy w strefie, do której wjechałeś, postój dozwolony jest tylko w wyznaczonych miejscach?@ nan@ nan@ nan@ T@ F31.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest znak D-40 „strefa zamieszkania”. W strefie tej pieszy ma pierwszeństwo przed pojazdem i może poruszać się po całej szerokości drogi. Przepisy w strefie zamieszkania wprowadzają rygorystyczne ograniczenia dotyczące parkowania pojazdów.@ BuiltupArea@ Zgodnie z Art. 49 ust. 2 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania zabrania się postoju pojazdu w innym miejscu niż wyznaczone w tym celu znakami drogowymi. Oznacza to, że parkowanie poza miejscami do tego specjalnie wyznaczonymi (np. kopertami czy kostką brukową wyznaczającą stanowisko) jest niedozwolone.
11120.0@ Znajdujesz się w obszarze zabudowanym. Czy w przedstawionej sytuacji jesteś zobowiązany zmniejszyć prędkość, a w razie potrzeby zatrzymać się, aby umożliwić kierującemu autobusem  włączenie się do ruchu?@ Na nagraniu widoczny jest autobus komunikacji miejskiej znajdujący się w zatoce przystankowej w obszarze zabudowanym, który włącza lewy kierunkowskaz sygnalizujący zamiar ruszenia. Kierujący autobusem ma zamiar włączyć się do ruchu z przystanku znajdującego się w zatoce. Przepisy nakładają na kierowców jadących pasem obok obowiązek ułatwienia wykonania tego manewru.@ Priority@ Zgodnie z art. 18 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do oznaczonego przystanku autobusowego w obszarze zabudowanym, jest obowiązany zmniejszyć prędkość, a w razie potrzeby zatrzymać się, aby umożliwić kierującemu autobusem włączenie się do ruchu, jeżeli sygnalizuje on zamiar zmiany pasa ruchu lub wjechania z zatoki na jezdnię. Kierujący autobusem może wjechać na sąsiedni pas ruchu lub na jezdnię dopiero po upewnieniu się, że nie spowoduje to zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego.
11122.0@ Znajdujesz się w obszarze zabudowanym. Czy w tej sytuacji jesteś obowiązany umożliwić kierującemu autobusem włączenie się do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ F35.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na nagraniu widoczny jest autobus komunikacji miejskiej, który stoi na przystanku z włączonym lewym kierunkowskazem, sygnalizując zamiar włączenia się do ruchu z wyznaczonej zatoki. Znajdujemy się w obszarze zabudowanym, gdzie kierujący pojazdem ma ustawowy obowiązek ułatwienia manewru autobusowi sygnalizującemu chęć wyjazdu z przystanku. @Priority@Zgodnie z art. 18 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do oznaczonego przystanku autobusowego w obszarze zabudowanym, jest obowiązany zmniejszyć prędkość, a w razie potrzeby zatrzymać się, aby umożliwić kierującemu autobusem włączenie się do ruchu, jeżeli kierujący autobusem sygnalizuje zamiar zmiany pasa ruchu lub włączenia się do ruchu. Kierujący autobusem może wjechać na sąsiedni pas ruchu lub na jezdnię dopiero po upewnieniu się, że nie spowoduje to zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego.
11123.0@ Znajdujesz się poza obszarem zabudowanym. Czy jesteś zobowiązany umożliwić kierującemu autobusem włączenie się do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ przystanek02.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest autobus stojący na przystanku zlokalizowanym poza obszarem zabudowanym. Zgodnie z przepisami, obowiązek ułatwienia włączenia się do ruchu dotyczy wyłącznie obszaru zabudowanego, gdzie kierujący autobusem sygnalizuje zamiar włączenia się do ruchu po zatrzymaniu się na przystanku.@ Priority@ Zgodnie z Art. 18 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem ma obowiązek ułatwić włączenie się do ruchu autobusowi tylko w sytuacji, gdy znajduje się on na przystanku w obszarze zabudowanym. Poza obszarem zabudowanym obowiązek ten nie występuje, a autobus włączający się do ruchu jest traktowany jak każdy inny pojazd ustępujący pierwszeństwa.
11124.0@ Znajdujesz się w obszarze zabudowanym. Czy w przedstawionej sytuacji byłeś obowiązany umożliwić kierującemu autobusem włączenie się do ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ F35.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na nagraniu widoczny jest autobus komunikacji miejskiej, który znajduje się w zatoce przystankowej oznaczonej znakiem D-15. Autobus posiada włączony lewy kierunkowskaz, sygnalizujący zamiar włączenia się do ruchu z przystanku zlokalizowanego w zatoce w obszarze zabudowanym. Kierujący pojazdem poruszający się sąsiednim pasem ruchu ma obowiązek ułatwić autobusowi włączenie się do ruchu.@Priority@Zgodnie z art. 18 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do oznaczonego przystanku autobusowego w obszarze zabudowanym, jest obowiązany zmniejszyć prędkość, a w razie potrzeby zatrzymać się, aby umożliwić kierującemu autobusem włączenie się do ruchu, jeżeli kierujący autobusem sygnalizuje zamiar zmiany pasa ruchu lub włączenia się do ruchu.
11125.0@ Czy za tym znakiem drogowym będziesz poruszał się drogą jednokierunkową?@ nan@ nan@ nan@ N@ poprawione_zjazd-z-ronda.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na nagraniu widoczny jest znak D-3 "droga jednokierunkowa" umieszczony przy jezdni, przed którym znajduje się tabliczka z symbolem roweru wskazująca na kontraruch rowerzystów. Znak ten informuje, że na jezdni ruch odbywa się w jednym kierunku, jednak nie wyklucza to obecności rowerzystów poruszających się w przeciwnym kierunku. @ RoadSigns @ Znak D-3 oznacza początek drogi, na której ruch pojazdów odbywa się w jednym kierunku. Zgodnie z przepisami, wjazd na taką drogę oznacza obowiązek poruszania się wyłącznie w kierunku wskazanym strzałką na znaku, przy zachowaniu szczególnej ostrożności wobec rowerzystów, dla których może być wyznaczony kontraruch.
11126.0@ Czy piesi poruszający się drogą w tej strefie mają pierwszeństwo przed pojazdem?@ nan@ nan@ nan@ T@ poprawione_strefa-zamieszkania.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na nagraniu widoczny jest znak D-40 oznaczający wjazd do strefy zamieszkania. W strefie tej pieszy korzysta z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem. Kierujący pojazdem jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności i ustąpienia pierwszeństwa pieszym w każdym miejscu na drodze w obrębie tej strefy.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 11 ust. 4 oraz art. 21 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania pieszy może korzystać z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem. Kierujący pojazdem jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pieszemu w każdym miejscu na drodze w obrębie strefy zamieszkania.
11127.0@ Czy w tak oznakowanej strefie możesz spodziewać się nieoznakowanych progów zwalniających?@ nan@ nan@ nan@ T@ poprawione_strefa-zamieszkania.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na widocznym obrazie znajduje się znak D-40 „strefa zamieszkania”. W strefie tej dopuszcza się stosowanie progów zwalniających, które nie muszą być oznaczone znakami ostrzegawczymi. Oznacza to, że kierujący musi zachować szczególną ostrożność i być przygotowany na wystąpienie urządzeń wymuszających zmniejszenie prędkości.@ BuiltupArea@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, w strefie zamieszkania dopuszcza się stosowanie progów zwalniających, które mogą być wykonane w formie konstrukcji nawierzchni bez konieczności ich dodatkowego oznakowania znakami ostrzegawczymi A-11a. W takim obszarze prędkość pojazdu nie może przekraczać 20 km/h, co ma zapewnić bezpieczeństwo niechronionym uczestnikom ruchu.
11128.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymania pojazdu przed przejazdem kolejowym?@ nan@ nan@ nan@ N@ przejazd zalesie.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy z podniesionymi zaporami oraz sygnalizator, który nie nadaje sygnału czerwonego. Brak sygnału czerwonego oraz otwarte zapory oznaczają brak zakazu wjazdu na przejazd kolejowy w tym momencie. Kierujący zachowuje możliwość przejazdu przez torowisko po upewnieniu się, że nie nadjeżdża pociąg.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z przepisami, kierujący ma obowiązek zatrzymać się przed przejazdem kolejowym w sytuacji nadawania sygnału czerwonego przez sygnalizator lub gdy zapory są opuszczane lub opuszczone. Brak powyższych sygnałów i urządzeń ostrzegawczych pozwala na kontynuowanie jazdy, pod warunkiem zachowania szczególnej ostrożności zgodnie z Art. 28 ustawy Prawo o ruchu drogowym.
11129.0@ Czy na tak oznakowanym przejeździe kolejowym jesteś zobowiązany zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ przejazd zalesie.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w sygnalizację świetlną oraz rogatki. Zbliżanie się do przejazdu kolejowego jest sytuacją wymagającą wzmożonej koncentracji i obserwacji otoczenia. Przepisy nakładają na kierującego obowiązek zachowania szczególnej ostrożności w tym miejscu ze względu na potencjalne ryzyko kolizji z pociągiem.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez niego, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Oznacza to konieczność zwiększenia uwagi, dostosowania prędkości oraz obserwacji drogi w celu uniknięcia zagrożenia.
11130.0@ Czy na tak oznakowanym przejeździe kolejowym masz obowiązek zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ T@ przejazd kol. 2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-10 (przejazd kolejowy z zaporami) oraz sygnalizator świetlny nadający sygnał czerwony. Zbliżanie się do przejazdu kolejowego wymaga od kierującego wzmożonej czujności ze względu na potencjalne ryzyko wjazdu pociągu w obręb skrzyżowania z drogą. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności wynika z przepisów prawa o ruchu drogowym w każdym przypadku zbliżania się do przejazdu kolejowego.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z art. 28 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez niego, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Przepis ten nakłada na kierowcę obowiązek upewnienia się, czy nie zbliża się pojazd szynowy, oraz podjęcia niezbędnych działań w celu uniknięcia zagrożenia.
11131.0@ Czy uczestnicząc w wypadku, w którym jest ranny, masz obowiązek udzielenia pierwszej pomocy?@ nan@ nan@ nan@ T@ apteczka.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na zdjęciu widoczna jest apteczka samochodowa, która stanowi podstawowe wyposażenie pozwalające na podjęcie czynności ratowniczych. Uczestnictwo w zdarzeniu drogowym nakłada na kierującego szereg obowiązków prawnych związanych z bezpieczeństwem osób poszkodowanych. Działania te obejmują zarówno wezwanie służb ratunkowych, jak i podjęcie prób udzielenia pomocy przedmedycznej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 44 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany udzielić niezbędnej pomocy ofiarom wypadku oraz wezwać zespół ratownictwa medycznego i Policję. Obowiązek ten wynika również z art. 162 Kodeksu karnego, który za nieudzielenie pomocy osobie znajdującej się w położeniu grożącym bezpośrednim niebezpieczeństwem utraty życia albo ciężkiego uszczerbku na zdrowiu przewiduje odpowiedzialność karną.
11132.0@ Czy widoczny znak ostrzega o dwóch niebezpiecznych zakrętach, z których pierwszy jest w prawo, a drugi w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0028.JPG@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na zdjęciu widoczny jest znak ostrzegawczy A-3, który przedstawia dwa następujące po sobie niebezpieczne zakręty. Znak ten wskazuje, że pierwszy zakręt prowadzi w lewo, a następujący po nim drugi zakręt prowadzi w prawo. Kształt symbolu na znaku w sposób jednoznaczny określa kierunek pierwszego z występujących zakrętów.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak A-3 "niebezpieczne zakręty - pierwszy w lewo" ostrzega o niebezpiecznym zakręcie w lewo, po którym następuje kolejny w prawo. Jeśli pierwszy zakręt prowadziłby w prawo, stosowany jest znak A-4 "niebezpieczne zakręty - pierwszy w prawo".
11133.0@ Czy widoczny znak ostrzega o dwóch niebezpiecznych zakrętach, z których pierwszy jest w prawo, a drugi może być w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ DSC_0029.JPG@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-4, który informuje o dwóch niebezpiecznych zakrętach. Grafika na znaku przedstawia łuk drogi rozpoczynający się w prawo, po którym następuje zakręt w lewo. Oznacza to, że pierwszy z zakrętów jest zgodnie z kierunkiem strzałki, czyli w prawą stronę.@ RoadSigns@ Znak A-4 "dwa niebezpieczne zakręty – pierwszy w prawo" ostrzega o niebezpiecznym odcinku drogi. Zgodnie z przepisami, symbol na znaku wskazuje kierunek pierwszego z zakrętów, w tym przypadku w prawo.
11134.0@ Znak ten ostrzega o dwóch niebezpiecznych zakrętach, z których oba mogą być w prawo.@ nan@ nan@ nan@ T@ DSC_0029.JPG@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na widocznym znaku ostrzegawczym A-4 przedstawiono symbol dwóch zakrętów, z których pierwszy jest w prawo, a drugi w lewo. Znak ten informuje kierującego o niebezpiecznym odcinku drogi o krętym przebiegu. Interpretacja zawarta w pytaniu o dwa zakręty w prawo jest błędna ze względu na kształt symbolu na znaku.@RoadSigns@Znak A-4 "niebezpieczne zakręty – pierwszy w prawo" ostrzega o niebezpiecznych zakrętach, z których pierwszy jest w prawo, a kolejny w lewo. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znaki ostrzegawcze mają na celu uprzedzenie o miejscach na drodze, w których występuje lub może występować niebezpieczeństwo, wymagające zwiększonej uwagi kierujących.
11135.0@ Czy widoczny znak ostrzega o zbliżaniu się do przeprawy promowej?@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0017.JPG@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@Na obrazie widoczny jest trójkątny znak ostrzegawczy z symbolem samochodu wjeżdżającego do wody. Znak ten oznacza ostrzeżenie przed niebezpiecznym spadkiem drogi prowadzącym do wody, a nie przed przeprawą promową. Przeprawę promową oznacza znak A-23, który przedstawia grafikę promu.@RoadSigns@Znak A-30 z tabliczką lub w tym przypadku znak A-22 "niebezpieczny zjazd" (wariant informujący o bezpośrednim zagrożeniu wjazdem do wody) ostrzega o konieczności zachowania szczególnej ostrożności ze względu na ukształtowanie terenu. Znak ostrzegający o przeprawie promowej to znak A-23, który swoim wyglądem wyraźnie wskazuje na obecność promu na drodze.
11136.0@ Czy widoczny znak ostrzega o odcinku drogi prowadzącym wzdłuż zbiornika wodnego?@ nan@ nan@ nan@ T@ DSC_0019.JPG@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@Na zdjęciu widoczny jest znak ostrzegawczy A-21, który przedstawia samochód wjeżdżający do wody. Znak ten ostrzega o wjeździe na nabrzeże lub brzeg rzeki, kanału bądź innego zbiornika wodnego, gdzie istnieje bezpośrednie niebezpieczeństwo wjechania do wody. Widoczny po prawej stronie drogi ciek wodny potwierdza obecność takiego niebezpieczeństwa na tym odcinku.@RoadSigns@Znak A-21 „niebezpieczny zjazd na nabrzeże” ostrzega kierującego o odcinku drogi prowadzącym bezpośrednio wzdłuż brzegu rzeki, kanału lub innego zbiornika wodnego, gdzie istnieje niebezpieczeństwo wjechania do wody. Zgodnie z przepisami, znak ten stosuje się w miejscach, gdzie droga biegnie w bezpośrednim sąsiedztwie wody i nie jest od niej oddzielona w sposób uniemożliwiający wjazd do niej pojazdem.
11138.0@ Czy widoczny znak ostrzega o przejeździe kolejowym wyposażonym w półzapory?@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0069.JPG@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na zdjęciu widoczny jest znak ostrzegawczy A-9, który przedstawia symbol lokomotywy. Znak ten ostrzega o przejeździe kolejowym z zaporami lub półzaporami, jednak sam w sobie nie informuje o ich obecności, a jedynie o samym przejeździe. Informację o przejeździe kolejowym wyposażonym w zapory lub półzapory przekazuje znak A-10 (przedstawiający symbol bariery).@ RailwayCrossings@ Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-9 „przejazd kolejowy z zaporami” ostrzega o przejeździe kolejowym, na którym są zastosowane zapory lub półzapory. Znak A-10 „przejazd kolejowy bez zapór” ostrzega o przejeździe, na którym stosuje się tylko sygnalizację świetlną. W przypadku znaku A-9, sam symbol lokomotywy wskazuje na przejazd kolejowy jako taki, natomiast rodzaj zabezpieczenia (zapory/półzapory) jest definiowany przez typ znaku (A-9 vs A-10). W tym konkretnym przypadku znak A-9 sugeruje obecność zapór lub półzapór.
11139.0@ Czy widoczny znak ostrzega o przejeździe kolejowym, który może być wyposażony w sygnalizację świetlną?@ nan@ nan@ nan@ T@ DSC_0037.JPG@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na zdjęciu widoczny jest znak ostrzegawczy A-9 „przejazd kolejowy z zaporami”. Pod znakiem znajduje się tabliczka ostrzegawcza T-7, która wskazuje układ torów i drogi na przejeździe. Zgodnie z przepisami, znak A-9 ostrzega o przejeździe kolejowym wyposażonym w zapory lub półzapory, a przejazdy takie są często dodatkowo zabezpieczone sygnalizacją świetlną w celu zwiększenia bezpieczeństwa uczestników ruchu.@ RailwayCrossings@ Znak A-9 ostrzega o przejeździe kolejowym, przy którym zainstalowano zapory (szlabany) lub półzapory. Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, na przejazdach tych bardzo często stosuje się również sygnalizację świetlną nadawaną przez sygnalizatory S-5, która informuje o zbliżającym się pociągu, niezależnie od stanu zapór.
11142.0@ Czy widoczny znak ostrzega o wypukłości na jezdni zastosowanej w celu spowolnienia ruchu pojazdów?@ nan@ nan@ nan@ T@ DSC_0051.JPG@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-11a, który przedstawia symbol progu zwalniającego. Pod znakiem umieszczona jest tabliczka T-1, która wskazuje odległość znaku ostrzegawczego od miejsca niebezpiecznego, w tym przypadku 15 metrów. Znak ten ma na celu poinformowanie kierujących o wystąpieniu na drodze wypukłości konstrukcyjnej służącej do spowolnienia ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-11a „próg zwalniający” ostrzega o niebezpiecznym progu na jezdni. Jest on stosowany w celu wymuszenia zmniejszenia prędkości pojazdów w miejscach, gdzie ze względów bezpieczeństwa jest to niezbędne.
11144.0@ Czy na najbliższym skrzyżowaniu za znakiem, masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ DSC_0021.JPG@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-5 "skrzyżowanie dróg", pod którym ustawiony jest znak ustąp pierwszeństwa przejazdu A-7. Wskazuje to, że włączasz się do ruchu na drodze z pierwszeństwem przejazdu, a nie na skrzyżowaniu równorzędnym. Zatem zasada pierwszeństwa pojazdu nadjeżdżającego z prawej strony nie ma tu zastosowania, gdyż pierwszeństwo posiadają pojazdy poruszające się drogą poprzeczną.@ Priority@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" oznacza obowiązek ustąpienia pierwszeństwa kierującym poruszającym się drogą z pierwszeństwem. W opisanej sytuacji nie stosuje się zasady pierwszeństwa dla pojazdów nadjeżdżających z prawej strony, ponieważ pierwszeństwo wynika bezpośrednio z ustawionego znaku pionowego.
11145.0@ Czy na najbliższym skrzyżowaniu masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ DSC_0024.JPG@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na zdjęciu widoczny jest znak ostrzegawczy A-6c, który informuje o skrzyżowaniu z drogą podporządkowaną występującą po prawej stronie. Oznacza to, że droga, po której porusza się kierujący, jest drogą z pierwszeństwem przejazdu względem drogi poprzecznej. W tej sytuacji zasada pierwszeństwa przejazdu wynikająca ze znaku wyklucza stosowanie ogólnej zasady pierwszeństwa dla pojazdów nadjeżdżających z prawej strony.@ Priority@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak A-6c ostrzega o skrzyżowaniu z drogą podporządkowaną, co oznacza, że kierujący jadący drogą z pierwszeństwem nie musi ustępować pierwszeństwa pojazdom włączającym się do ruchu z drogi podporządkowanej (Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym w zw. z przepisami o znakach drogowych).
11146.0@ Czy widoczny znak ostrzega o dwóch niebezpiecznych zakrętach, z których pierwszy jest w prawo?@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0025.JPG@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@Na zdjęciu widoczny jest znak A-4 „niebezpieczne zakręty” wraz z tabliczką T-1 wskazującą odległość do miejsca niebezpiecznego oraz znakiem A-30 „inne niebezpieczeństwo”. Symbol na znaku A-4 wskazuje na dwa następujące po sobie niebezpieczne zakręty, z których pierwszy jest w lewo, a nie w prawo. Kierunek wygięcia linii na znaku odzwierciedla układ drogi, z którym spotka się kierujący.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami o znakach i sygnałach drogowych (Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), znak A-4 „niebezpieczne zakręty” ostrzega o co najmniej dwóch niebezpiecznych zakrętach, z których pierwszy jest w stronę wskazaną na znaku. W tym przypadku linia na znaku rozpoczyna się od wygięcia w lewo, co oznacza, że pierwszy zakręt prowadzi w lewą stronę.
11147.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz pierwszeństwo wjazdu na zwężony odcinek jezdni przed kierującym zbliżającym się z przeciwnej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0014.JPG@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest znak B-31 pierwszeństwo dla nadjeżdżających z przeciwka, umieszczony przed zwężonym odcinkiem drogi pod wiaduktem. Znak ten nakłada na kierującego pojazdem obowiązek ustąpienia pierwszeństwa przejazdu wszystkim pojazdom nadjeżdżającym z naprzeciwka, poruszającym się w przeciwnym kierunku. Wynika z tego, że wjazd na zwężenie może nastąpić dopiero po przejeździe pojazdów nadjeżdżających z przeciwka.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-31 "pierwszeństwo dla nadjeżdżających z przeciwka" oznacza zakaz wjazdu na zwężony odcinek jezdni lub w wąskie przejście, jeżeli zmusiłoby to kierujących pojazdami nadjeżdżającymi z przeciwka do zatrzymania się. Kierujący pojazdem, widząc ten znak, jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z naprzeciwka.
11148.0@ Czy znak ten, jeżeli nie jest uprzednio odwołany znakiem oznaczającym koniec strefy ograniczonej prędkości, obowiązuje do najbliższego skrzyżowania?@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0016.JPG@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na zdjęciu widoczny jest znak B-43 „strefa ograniczenia prędkości” (z tablicą podającą prędkość 30 km/h). Jest to znak, który wprowadza strefę, a nie pojedyncze ograniczenie, co oznacza, że jego obowiązywanie kończy się dopiero po napotkaniu znaku B-44 „koniec strefy ograniczenia prędkości”.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak B-43 „strefa ograniczenia prędkości” obowiązuje aż do miejsca ustawienia znaku B-44 „koniec strefy ograniczenia prędkości”, bez względu na liczbę skrzyżowań występujących wewnątrz wyznaczonego obszaru. Oznacza to, że skrzyżowania wewnątrz strefy nie odwołują ograniczenia prędkości wprowadzonego tym znakiem.
11149.0@ Czy przedstawiony znak odwołuje zakaz wyrażony znakiem B-35 „zakaz postoju”?@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0035.JPG@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na zdjęciu widoczny jest znak B-42 „koniec zakazów”, który odwołuje zakazy wyrażone znakami B-33 „ograniczenie prędkości” oraz B-34 „zakaz wyprzedzania”. Znak ten nie posiada mocy prawnej do odwoływania znaku B-35 „zakaz postoju”, który jest odwoływany w inny sposób. W konsekwencji zakaz postoju po minięciu tego znaku nadal obowiązuje, o ile nie wystąpiło inne skrzyżowanie lub znak odwołujący.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami zawartymi w rozporządzeniu w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-42 „koniec zakazów” odwołuje jedynie zakazy wyrażone znakami B-33 oraz B-34. Zakaz postoju (B-35) obowiązuje do najbliższego skrzyżowania, znaku B-36 „zakaz zatrzymywania się” lub znaków określających koniec strefy płatnego parkowania lub zamieszkania.
11150.0@ Czy znak ten, wraz z tabliczką, zabrania zatrzymywania się przed nim po tej stronie drogi, po której się znajduje?@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0055.JPG@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Znak B-36 "zakaz zatrzymywania się" wraz z tabliczką T-25b (wskazującą koniec zakazu) określa odcinek, na którym obowiązuje ograniczenie. W przypadku znaku B-36, zakaz obowiązuje na drodze, po której znak został ustawiony, od miejsca jego ustawienia do najbliższego skrzyżowania lub do miejsca, w którym ustawiono znak odwołujący.@RoadSigns@Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-36 oznacza zakaz zatrzymywania się pojazdu. Zakaz ten wyrażony znakiem B-36 dotyczy tej strony jezdni, po której znaki się znajdują, z wyjątkiem miejsc, gdzie dopuszczalne jest postój lub zatrzymanie wyznaczone odpowiednimi znakami pionowymi lub poziomymi.
11151.0@ Czy znak ten, wraz z tabliczką, zabrania zatrzymywania się przed nim po tej stronie drogi, po której się znajduje?@ nan@ nan@ nan@ T@ DSC_0057.JPG@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na zdjęciu widoczny jest znak B-36 "zakaz zatrzymywania się" wraz z tabliczką T-26, która wskazuje początek zakazu dla strony placu lub ulicy. Strzałka skierowana w dół oznacza, że zakaz dotyczy odcinka drogi znajdującego się bezpośrednio przed znakiem. Zgodnie z przepisami, znak ten wyznacza strefę, w której postój i zatrzymanie są niedozwolone na odcinku poprzedzającym jego lokalizację.@ RoadSigns@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, tabliczka T-26 ze strzałką skierowaną w dół oznacza początek zakazu wyrażonego znakiem B-36 dla strony placu lub ulicy, przy której znajduje się znak. Oznacza to, że zakaz zatrzymywania się obowiązuje na odcinku drogi przed znakiem.
11152.0@ Czy przedstawiony znak zabrania Ci zawrócić na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0059.JPG@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest znak B-22, który oznacza zakaz skręcania w prawo. Znak ten dotyczy wyłącznie manewru zmiany kierunku jazdy w prawo na najbliższym skrzyżowaniu. Zawracanie jest odrębnym manewrem od skrętu w prawo i nie jest objęte zakazem wynikającym z tego konkretnego znaku.@ RoadSigns@ Znak B-22 „zakaz skręcania w prawo” zabrania wyłącznie skręcania w prawo na najbliższym skrzyżowaniu. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, zakaz ten nie wyklucza możliwości jazdy na wprost oraz zawracania, o ile inne znaki lub przepisy ruchu drogowego nie stanowią inaczej.
11156.0@ Czy przedstawiony znak dotyczy kierującego motorowerem?@ nan@ nan@ nan@ T@ DSC_0065.JPG@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest znak B-1 „zakaz ruchu w obu kierunkach”. Znak ten stosuje się w celu wykluczenia ruchu wszelkich pojazdów na odcinku drogi, za którymi został ustawiony. Zakaz ten obejmuje wszystkich kierujących pojazdami, w tym również kierujących motorowerami, chyba że przepisy szczególne stanowią inaczej.@ RoadSigns@ Zgodnie z definicją znaku B-1 zawartą w przepisach o znakach i sygnałach drogowych (Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), znak ten oznacza zakaz ruchu pojazdów w obu kierunkach. Oznacza to, że zakaz dotyczy wszystkich kierujących pojazdami, w tym motorowerzystów, z wyłączeniem służb porządkowych lub innych pojazdów określonych na tabliczce pod znakiem, jeśli takowa występuje.
11157.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś zobowiązany do skręcenia w prawo najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0031.JPG@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczna jest wysepka dzieląca jezdnię z umieszczonym znakiem C-9 „nakaz jazdy z prawej strony znaku”. Znak ten wskazuje jedynie sposób ominięcia przeszkody na drodze, a nie określa kierunku jazdy na najbliższym skrzyżowaniu. Brak jest w tym miejscu znaków pionowych nakazujących konkretny kierunek jazdy na skrzyżowaniu. @ RoadSigns @ Znak C-9 nakazuje kierującemu jazdę z prawej strony znaku, co służy bezpiecznemu ominięciu przeszkody, takiej jak wysepka dzieląca jezdnię. Znak ten nie narzuca kierunku jazdy na skrzyżowaniu, dlatego kierujący nie ma obowiązku skręcania w prawo w oparciu o ten znak.
11158.0@ Znak ten oznacza drogę przeznaczoną dla pieszych, po której nie mogą poruszać się kierujący rowerami.@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0049.JPG@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest znak C-13/16, który wyznacza drogę dla pieszych i rowerów. Znak ten oznacza drogę, na której dopuszczalny jest ruch zarówno pieszych, jak i rowerzystów. Ruch rowerów w tym miejscu jest więc dozwolony.@ RoadSigns@ Znak C-13/16 oznacza drogę dla pieszych i rowerów. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, na drodze oznaczonej tym znakiem dopuszcza się ruch pieszych oraz kierujących rowerami, przy czym kierujący rowerem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustępować miejsca pieszym.
11160.0@ Czy widząc ten znak kierujący może przejechać z jego lewej lub prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ DSC_0067.JPG@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest znak C-9 "nakaz jazdy z prawej strony znaku", który wymusza ominięcie przeszkody po stronie prawej. Kierujący ma obowiązek zastosować się do wskazanego kierunku i nie może przejechać z lewej strony znaku. Znak ten umieszczony jest na wysepce dzielącej jezdnię.@ RoadSigns@ Znak C-9 "nakaz jazdy z prawej strony znaku" oznacza, że kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prawej strony znaku. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak ten wskazuje kierunek omijania przeszkody lub wysepki, co wyklucza możliwość przejazdu z lewej strony.
11161.0@ Czy znak ten zobowiązuje kierującego do jazdy w prawo na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ DSC_0068.JPG@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na obrazie widoczny jest znak C-2 „nakaz jazdy w prawo za znakiem”. Znak ten umieszczony jest przed skrzyżowaniem i wskazuje kierunek, w którym ruch musi być kontynuowany po minięciu znaku. Zobowiązuje on kierującego do wykonania manewru skrętu w prawo na najbliższym skrzyżowaniu.@RoadSigns@Znak C-2 „nakaz jazdy w prawo za znakiem” zgodnie z przepisami oznacza, że kierujący pojazdem jest zobowiązany do skręcenia w prawo na najbliższym skrzyżowaniu, przed którym został ustawiony. Znak ten nie dotyczy kierujących pojazdami szynowymi, jeżeli organizacja ruchu dopuszcza inne zachowanie.
11163.0@ Czy z pasa ruchu, na którym umieszczony jest widoczny znak poziomy, dozwolona jest jazda na wprost lub w prawo?@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0011.JPG@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na jezdni namalowany jest znak poziomy P-8c, który wskazuje kierunki jazdy z danego pasa ruchu. Strzałka kierunkowa wskazuje wyłącznie możliwość jazdy na wprost lub w lewo. Oznacza to, że jazda w prawo z tego pasa jest zabroniona.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak poziomy P-8c "strzałka kierunkowa" oznacza, że jazda z pasa ruchu, na którym umieszczono znak, jest dozwolona tylko w kierunku wskazanym strzałką. W tym przypadku strzałka zezwala na jazdę na wprost lub w lewo, dlatego jazda w prawo jest naruszeniem zasad organizacji ruchu.
11166.0@ Czy widoczna linia złożona z prostokątów wskazuje miejsce bezwzględnego zatrzymania przed przejściem dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0041.JPG@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na zdjęciu widoczne jest przejście dla pieszych wyznaczone liniami typu "zebra" oraz poprzeczna linia przerywana złożona z prostokątów przed przejściem. Linia ta nie jest linią zatrzymania, lecz linią wyznaczającą obszar, przed którym należy zachować szczególną ostrożność, ale nie obliguje ona do bezwzględnego zatrzymania się, chyba że wynika to z konieczności ustąpienia pierwszeństwa pieszym. @ RoadSigns @ Zgodnie z przepisami o znakach i sygnałach drogowych, linia złożona z prostokątów (P-14) wyznacza linię warunkowego zatrzymania w miejscach innych niż skrzyżowanie, często stosowaną przed przejściem dla pieszych lub przejazdem rowerowym. Nie jest to linia bezwzględnego zatrzymania (P-12), dlatego zatrzymanie jest wymagane tylko wtedy, gdy sytuacja na drodze (np. obecność pieszego) wymusza ustąpienie pierwszeństwa.
11172.0@ Widoczna linia oddzielająca pasy ruchu jest linią przekraczalną dla kierujących pojazdami poruszającymi się z kierunku przeciwnego.@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0072.JPG@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na jezdni widoczna jest linia podwójna składająca się z linii ciągłej oraz linii przerywanej. Zgodnie z przepisami, linia ta oznacza zakaz przejeżdżania przez nią od strony linii ciągłej, natomiast kierujący pojazdem znajdującym się po stronie linii przerywanej może ją przekraczać w celu wyprzedzania, omijania lub zmiany kierunku jazdy.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami zawartymi w rozporządzeniu w sprawie znaków i sygnałów drogowych (znak P-4 "linia podwójna ciągła" w zestawieniu z P-3 "linia przerywana"), kierujący może przekraczać linię podwójną tylko wtedy, gdy przerywana linia znajduje się po jego stronie. W omawianej sytuacji linia ciągła znajduje się bezpośrednio przy pasie ruchu, po którym porusza się kierowca, co oznacza bezwzględny zakaz najeżdżania na nią i przejeżdżania przez nią, nawet jeśli dla kierowców jadących z przeciwka linia jest przerywana.
11173.0@ Czy widoczna linia oddzielająca pasy ruchu, w której kreski są dłuższe od przerw jest linią przekraczalną?@ nan@ nan@ nan@ T@ DSC_0074.JPG@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na zdjęciu widoczna jest linia P-1b, czyli linia pojedyncza przerywana o zwiększonej długości kreski. Taka konfiguracja oznakowania poziomego oznacza linię graniczną, która wyznacza pasy ruchu i jest dopuszczalna do przekraczania. Przekroczenie tej linii wiąże się z zachowaniem zasad bezpieczeństwa przy zmianie pasa ruchu lub wyprzedzaniu.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych (Rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych), linia pojedyncza przerywana (P-1b) oznacza linię graniczną wyznaczającą pasy ruchu i jest linią przekraczalną. Kierujący pojazdem może ją przekraczać, o ile manewr ten jest bezpieczny i zgodny z innymi przepisami ruchu drogowego.
11175.0@ Czy widoczna "linia przystankowa" oznacza powierzchnię jezdni, po której przejeżdżanie jest zabronione?@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0079.JPG@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na zdjęciu widoczna jest linia o zygzakowatym kształcie wyznaczająca przystanek autobusowy. Znak ten wyznacza miejsce zatrzymania pojazdu komunikacji publicznej, ale nie stanowi powierzchni wyłączonej z ruchu. Przejeżdżanie przez nią jest dozwolone, o ile nie powoduje to utrudnień dla autobusu znajdującego się na przystanku.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych (załącznik nr 2 do rozporządzenia w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych), linia P-17 (linia przystankowa) wyznacza miejsce przystanku autobusowego. Nie jest ona powierzchnią wyłączoną z ruchu, a zakaz wjazdu na nią dotyczy jedynie zatrzymywania się w celu innym niż wynikający z obsługi pasażerów w miejscu do tego przeznaczonym.
11176.0@ Czy w tej sytuacji zmieniając pas ruchu na lewy, masz pierwszeństwo przed pojazdami poruszającymi się po pasie, na który zamierzasz wjechać?@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0081.JPG@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na zdjęciu widoczne jest oznakowanie poziome wyznaczające pasy ruchu, w tym strzałkę kierunkową wskazującą konieczność zmiany pasa ruchu na lewy. Zmiana pasa ruchu jest manewrem, w którym kierujący wjeżdża na pas zajęty już przez inne pojazdy. Kierujący pojazdem zmieniającym pas ruchu nie ma pierwszeństwa przed pojazdami, które już się na nim znajdują.@ Priority@ Zgodnie z art. 22 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zmieniając zajmowany pas ruchu, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu po pasie ruchu, na który zamierza wjechać, oraz pojazdowi wjeżdżającemu na ten pas z prawej strony. Oznacza to, że wykonując manewr zmiany pasa, ustąpienie pierwszeństwa pojazdom znajdującym się już na pasie docelowym jest ustawowym obowiązkiem.
11177.0@ Czy widoczna linia pozioma wskazuje miejsce zatrzymania pojazdu tylko w przypadku migającego czerwonego sygnału?@ nan@ nan@ nan@ N@ DSC_0085.JPG@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@Na zdjęciu widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w znak stop oraz linię bezwzględnego zatrzymania P-2. Linia ta wyznacza miejsce zatrzymania w sytuacjach wymagających bezwzględnego zatrzymania pojazdu, wynikających z obecności znaku drogowego B-20 "stop", niezależnie od działania sygnalizacji świetlowej. Wobec obecności znaku stop, kierujący ma obowiązek zatrzymać się w miejscu wyznaczonym tą linią w każdym przypadku dojazdu do przejazdu kolejowego.@RailwayCrossings@Zgodnie z przepisami, znak B-20 "stop" nakazuje kierującemu zatrzymanie pojazdu w miejscu wyznaczonym linią bezwzględnego zatrzymania. Linia ta wyznacza miejsce zatrzymania wynikające ze znaku stop, więc zatrzymanie jest wymagane zawsze, gdy znak ten występuje, niezależnie od tego, czy sygnalizacja świetlowa na przejeździe nadaje sygnał czerwony, czy nie.
11178.0@ Czy zawsze przed wjazdem na widoczne skrzyżowanie jesteś zobowiązany do zatrzymania się przed wyznaczoną linią?@ nan@ nan@ nan@ T@ DSC_0090.JPG@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest znak B-20 STOP oraz linia zatrzymania P-12. Znak ten nakazuje bezwzględne zatrzymanie pojazdu w miejscu wyznaczonym linią, a w przypadku jej braku – w miejscu, z którego kierujący ma widoczność na skrzyżowanie. Zatrzymanie jest obowiązkowe w każdym przypadku, gdy ustawiony jest znak STOP, niezależnie od panującego w danym momencie natężenia ruchu.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego (Rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych), znak B-20 STOP oznacza obowiązek zatrzymania pojazdu przed skrzyżowaniem w wyznaczonym miejscu (linia zatrzymania). Po zatrzymaniu kierujący jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa kierującym poruszającym się drogą z pierwszeństwem.
11179.0@ Czy w tej sytuacji, wjeżdżając na stację paliw, występuje obowiązek zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ T@ Ostrożność pkt 8.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM00:00@ Na nagraniu widoczny jest wjazd na teren stacji paliw, który łączy się z drogą publiczną i jest miejscem o zwiększonym natężeniu ruchu pojazdów oraz pieszych. Włączanie się do ruchu, zmiana pasa ruchu oraz przecinanie się kierunków jazdy w tym obszarze wymaga od kierującego wzmożonej czujności. Zgodnie z przepisami, w sytuacjach wymagających szczególnej koncentracji, kierujący jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować szczególną ostrożność, polegającą na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie. Obowiązek ten dotyczy w szczególności włączania się do ruchu, zmiany kierunku jazdy lub zajmowanego pasa ruchu oraz wjazdu na drogę z obiektu przydrożnego, jakim jest stacja paliw.
11180.0@ Czy w tej sytuacji, mimo posiadanego pierwszeństwa, masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ Ostrozność pkt 13.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest kierujący motocyklem zbliżający się do skrzyżowania, na którym ustawiony jest znak D-1 (droga z pierwszeństwem). Z prawej strony do skrzyżowania zbliża się samochód osobowy, który włącza się do ruchu lub przecina tor jazdy. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności wynika z konieczności przewidywania ewentualnych błędów innych uczestników ruchu w obrębie skrzyżowania.@ Priority@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 oraz art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany zachować szczególną ostrożność podczas zbliżania się do skrzyżowania. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
11194.0@ Czy możesz kierować czterokołowcem lekkim po użyciu narkotyków miękkich czyli np. marihuany?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Kierowanie pojazdem po użyciu środków działających podobnie do alkoholu, takich jak marihuana, jest zabronione ze względu na upośledzenie funkcji psychomotorycznych niezbędnych do bezpiecznego prowadzenia pojazdu. Stan po użyciu takich substancji wyklucza możliwość uczestnictwa w ruchu drogowym w charakterze kierującego jakimkolwiek pojazdem silnikowym.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierowania pojazdem w stanie nietrzeźwości, w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu. Środki odurzające, w tym marihuana, zaliczane są do grupy substancji działających podobnie do alkoholu, a prowadzenie po ich zażyciu stanowi przestępstwo lub wykroczenie przeciwko bezpieczeństwu w komunikacji.
11198.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zastosować zasadę ograniczonego zaufania?@ nan@ nan@ nan@ T@ W16 13.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na obrazie widoczni są piesi, w tym dzieci, znajdujący się w pobliżu krawędzi jezdni oraz wchodzący na nią. Zasada ograniczonego zaufania nakazuje kierującemu zachowanie szczególnej ostrożności wobec innych uczestników ruchu, których zachowanie może być nieprzewidywalne, zwłaszcza w obecności dzieci w pasie drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze mają prawo liczyć, że inni uczestnicy tego ruchu przestrzegają przepisów ruchu drogowego, chyba że okoliczności wskazują na możliwość odmiennego ich zachowania. W obecności dzieci, których zachowanie jest często nieprzewidywalne, kierujący ma obowiązek zachować szczególną ostrożność, co jest istotą zasady ograniczonego zaufania.
11201.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zmniejszenia prędkości, pomimo że piesi nie znajdują się na przejściu dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ T@ W16 17.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych, w pobliżu którego znajdują się osoby piesze zbliżające się do krawędzi jezdni. Zbliżanie się do przejścia dla pieszych wymaga zachowania szczególnej ostrożności oraz zmniejszenia prędkości, aby w razie konieczności umożliwić bezpieczne przejście uczestnikom ruchu. Sytuacja ta stwarza potencjalne zagrożenie, gdyż piesi wykazują zamiar wejścia na pasy.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu albo na nie wchodzącego. Przepisy nakładają obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście lub znajdującemu się na nim.
11203.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ Na nagraniu widoczna jest jazda po drodze publicznej w terenie zabudowanym, gdzie występują liczne zjazdy do posesji, skrzyżowania oraz piesi mogący poruszać się wzdłuż drogi. Utrzymanie szczególnej ostrożności jest niezbędne ze względu na dynamicznie zmieniające się warunki drogowe oraz potencjalną obecność niechronionych uczestników ruchu. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować szczególną ostrożność albo ostrożność – jeżeli ustawa tego wymaga – unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego, utrudnić ruch drogowy lub w związku z ruchem zakłócić spokój lub porządek publiczny oraz narazić kogokolwiek na szkodę. Przez działanie rozumie się również zaniechanie.
11206.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachowywać szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ W15 13.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie dróg równorzędnych w obszarze zabudowanym oraz inne pojazdy uczestniczące w ruchu. Kierujący motocyklem zbliża się do miejsca, w którym może dojść do kolizji z pojazdem wyjeżdżającym z drogi poprzecznej. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności wynika z konieczności obserwacji sytuacji na drodze i gotowości do szybkiej reakcji na zmieniające się warunki.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, gdy ustawa tego wymaga, przy czym szczególna ostrożność oznacza zwiększenie uwagi i dostosowanie zachowania do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie. Ponadto w myśl art. 25 ust. 1 kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony.
11209.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ W15 2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Kierujący porusza się motocyklem po drodze publicznej w terenie zabudowanym, gdzie występują liczne czynniki ograniczające widoczność, takie jak ogrodzenia, drzewa oraz zakręty. W takich warunkach drogowych zawsze istnieje ryzyko pojawienia się nieoczekiwanych uczestników ruchu, co wymaga od prowadzącego wzmożonej koncentracji. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować szczególną ostrożność, albo gdy ustawa tego wymaga – zwykłą ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
11210.0@ Czy skręcając do obiektu przydrożnego jesteś obowiązany do zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ T@ W15 7.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM00:00@Obraz przedstawia kierującego motocyklem poruszającego się drogą publiczną, przy której znajdują się obiekty przydrożne, takie jak stacja paliw. Wykonanie manewru skrętu do obiektu przydrożnego wiąże się z koniecznością przecięcia pasa ruchu dla przeciwnego kierunku jazdy oraz wymaga obserwacji otoczenia pod kątem innych pojazdów i pieszych. Szczególna ostrożność jest wymagana, aby zminimalizować ryzyko kolizji podczas zmiany kierunku ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność przy zmianie kierunku jazdy lub zajmowanego pasa ruchu. Dodatkowo, art. 2 ust. 22 definiuje szczególną ostrożność jako zwiększenie uwagi oraz dostosowanie zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
11211.0@ Czy w tej sytuacji możesz wyprzedzić rowerzystę?@ nan@ nan@ nan@ N@ W17 11.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM00:0000:0000:0100:0100:0200:0200:0300:0300:0400:0400:0500:0500:0600:0600:0700:07@Na drodze widoczne jest przejście dla pieszych oznaczone znakiem D-6 oraz namalowaną na jezdni linią, w obrębie którego znajduje się rowerzysta. Wyprzedzanie pojazdu na przejściu dla pieszych lub bezpośrednio przed nim jest zabronione przepisami o ruchu drogowym. Manewr ten jest niedozwolony ze względu na ograniczenie widoczności spowodowane obecnością innych uczestników ruchu w strefie przejścia.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. W opisywanej sytuacji nie występuje sygnalizacja świetlna ani kierujący ruchem, zatem wyprzedzanie w tym miejscu jest niedozwolone.
11212.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zastosować zasadę ograniczonego zaufania?@ nan@ nan@ nan@ N@ W17 14.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na obrazie widoczni są piesi poruszający się po chodniku wzdłuż drogi. Uczestnicy ruchu drogowego znajdujący się na chodniku zachowują bezpieczny dystans od jezdni, co nie wskazuje na zamiar nagłego wejścia na drogę. Zasada ograniczonego zaufania nakazuje zakładać, że inni uczestnicy ruchu mogą naruszyć przepisy, jednak nie wymaga stałego podejrzewania o to każdej osoby znajdującej się poza jezdnią w bezpiecznym miejscu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zasada ograniczonego zaufania ma zastosowanie, gdy sytuacja na drodze wskazuje na możliwość nieprawidłowego zachowania innego uczestnika ruchu. W opisanej sytuacji piesi poruszają się zgodnie z przepisami po chodniku i nie wykazują zachowań, które sugerowałyby zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego, zatem nie zachodzi konieczność szczególnego rozszerzenia tej zasady.
11213.0@ Czy jesteś zobowiązany zachować ograniczone zaufanie wobec pieszych, którzy idą chodnikiem?@ nan@ nan@ nan@ N@ W17 14.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na widocznym obrazie piesi poruszają się w bezpiecznej odległości od krawędzi jezdni, idąc po chodniku zgodnie z przeznaczeniem. Brak jest przesłanek świadczących o tym, że zamierzają oni wkroczyć na drogę w sposób nagły lub niebezpieczny. Zgodnie z przepisami, zasada ograniczonego zaufania nie wymaga podejrzliwości wobec wszystkich uczestników ruchu, lecz jest stosowana, gdy zachowanie innego uczestnika wskazuje na możliwość naruszenia przepisów.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu ma prawo liczyć na to, że inni uczestnicy przestrzegają przepisów ruchu drogowego, chyba że okoliczności wskazują na możliwość naruszenia przepisów. W przypadku pieszych poruszających się prawidłowo po chodniku nie zachodzi konieczność stosowania ograniczonego zaufania, dopóki nie przejawiają oni zachowań sugerujących wejście na jezdnię w miejscu niedozwolonym lub w sposób niebezpieczny.
11214.0@ Czy w tej sytuacji wyprzedzenie rowerzysty z prawej strony jest dozwolone?@ nan@ nan@ nan@ N@ W17 4.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na obrazie widoczny jest rowerzysta poruszający się środkiem jezdni na drodze jednokierunkowej o jednym pasie ruchu. Wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone jedynie w określonych przypadkach, gdy inny pojazd sygnalizuje zamiar skrętu w lewo. W tej sytuacji rowerzysta nie wykazuje takiego zamiaru, a wyprzedzanie go z prawej strony jest niebezpieczne i niezgodne z przepisami.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 24 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie pojazdu z jego prawej strony jest dozwolone tylko na odcinku drogi z wyznaczonymi pasami ruchu, przy czym w przypadku jezdni jednokierunkowej, wyprzedzanie z prawej jest możliwe, jeżeli pojazd wyprzedzany sygnalizuje zamiar skrętu w lewo. Ponieważ rowerzysta nie wykonuje takiego manewru, wyprzedzanie go z prawej strony na drodze o jednym pasie ruchu jest zabronione.
11215.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić rowerzystę z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ W17 5-.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na nagraniu widoczny jest rowerzysta poruszający się po jezdni w tym samym kierunku co kierujący pojazdem. Droga jest wąska, z wyraźnie wyznaczonym torowiskiem tramwajowym pośrodku, a ruch odbywa się w warunkach zabudowy. Wyprzedzanie z prawej strony pojazdu jednośladowego na tej drodze jest zabronione, ponieważ rowerzysta zajmuje część jezdni, a wyprzedzanie po prawej stronie w takiej sytuacji stanowi zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 24 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie pojazdu z jego prawej strony jest dozwolone tylko w określonych przypadkach, takich jak jazda po jezdni jednokierunkowej z wyznaczonymi pasami ruchu lub jazda w warunkach zatoru drogowego na jezdniach z wieloma pasami ruchu. W przedstawionej sytuacji, na jezdni o jednym pasie ruchu dla danego kierunku, wyprzedzanie rowerzysty z prawej strony jest niedozwolone.
11216.0@ Czy w tej sytuacji dozwolone jest wyprzedzanie rowerzysty?@ nan@ nan@ nan@ N@ W17 8.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na obrazie widoczny jest rowerzysta poruszający się po jezdni przed kierującym pojazdem. Bezpośrednio przed rowerzystą znajduje się przejście dla pieszych, na którym w danym momencie nie widać osób pieszych, jednak samo przejście wyznacza strefę o podwyższonym ryzyku. Przepisy zabraniają wyprzedzania pojazdów na przejściach dla pieszych i bezpośrednio przed nimi, chyba że ruch odbywa się na skrzyżowaniu, na którym ruch jest kierowany.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. Wyprzedzanie rowerzysty w takiej sytuacji naruszałoby ten przepis, gdyż wyprzedzanie jest manewrem polegającym na przejeżdżaniu obok pojazdu poruszającego się w tym samym kierunku.
11218.0@ Czy masz obowiązek zatrzymać motorower?@ nan@ nan@ nan@ T@ W16 4.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na nagraniu widoczny jest tramwaj jadący równolegle do kierującego motorowerem oraz piesi poruszający się w obrębie przystanku. W sytuacji, gdy tramwaj nie zatrzymuje się na przystanku bez wysepki, a ruch odbywa się płynnie, nie występuje konieczność zatrzymania pojazdu. Brak jest przepisów nakazujących zatrzymanie motoroweru w opisanej sytuacji drogowej, o ile nie odbywa się wymiana pasażerów na przystanku bez wysepki.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, obowiązek zatrzymania pojazdu występuje w momencie, gdy tramwaj zatrzymuje się na przystanku nieposiadającym wysepki dla pasażerów, aby umożliwić im bezpieczne wejście lub wyjście. Jeżeli tramwaj jest w ruchu lub stoi na przystanku z wysepką, kierujący nie ma obowiązku zatrzymywania pojazdu, o ile nie zagraża to bezpieczeństwu pieszych.
11219.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo kontynuować jazdę?@ nan@ nan@ nan@ N@ W16 4.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na nagraniu widoczny jest tramwaj, który znajduje się w ruchu na wyznaczonym torowisku, poruszając się równolegle do motocyklisty. Pojazd szynowy posiada pierwszeństwo przejazdu w tej sytuacji, a kontynuowanie jazdy w sposób ograniczający jego ruch lub wymuszający zmianę prędkości przez prowadzącego tramwaj jest niedozwolone. Kierujący motocyklem musi zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa tramwajowi.@ Priority@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 i 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem szynowym ma pierwszeństwo przejazdu w sytuacjach równorzędnych oraz podczas przecinania się kierunków ruchu, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej. W opisywanym przypadku, ze względu na specyfikę ruchu tramwajów, kontynuowanie jazdy w sposób zagrażający płynności ruchu tramwaju jest prawnie zabronione.
11220.0@ Czy masz obowiązek zatrzymać się, chociaż autobus jedzie po torach tramwajowych?@ nan@ nan@ nan@ T@ W16 5.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest autobus komunikacji miejskiej zatrzymany na przystanku, który nie posiada wysepki dla pasażerów. Pasażerowie wchodzą i wychodzą z pojazdu bezpośrednio na jezdnię, przecinając pas ruchu, po którym porusza się kierujący motocyklem. Przepisy wymagają zatrzymania się w takiej sytuacji, aby zapewnić bezpieczeństwo osobom korzystającym z przystanku.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zatrzymać pojazd w odpowiedniej odległości, gdy przystanek tramwajowy lub autobusowy nie jest wyposażony w wysepkę dla pasażerów, a na przystanek wjeżdża tramwaj lub znajduje się na nim autobus, aby umożliwić pasażerom bezpieczne wejście i wyjście z pojazdu. Obowiązek ten dotyczy wszystkich kierujących, niezależnie od tego, czy pojazd komunikacji miejskiej porusza się po wydzielonym torowisku, czy po jezdni.
11222.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed rowerzystą?@ nan@ nan@ nan@ N@ W17 3.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na nagraniu widoczny jest przejazd dla rowerzystów wyznaczony przez jezdnię, na który wjeżdża rowerzysta. Kierujący pojazdem zbliża się do tego miejsca, w którym rowerzysta znajduje się już na przejeździe. Zgodnie z przepisami, w tej sytuacji rowerzysta korzysta z pierwszeństwa przed pojazdem poruszającym się po drodze poprzecznej.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 27 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu dla rowerzystów, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa kierującemu rowerem znajdującemu się na przejeździe.
11223.0@ Czy w tej sytuacji będziesz mógł wyprzedzić rowerzystę z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ W17 9.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na nagraniu widoczny jest rowerzysta poruszający się jezdnią w tym samym kierunku co kierujący pojazdem. Po prawej stronie jezdni znajduje się wyznaczona ścieżka dla rowerów, jednak w obecnej sytuacji drogowej rowerzysta znajduje się na pasie ruchu przeznaczonym dla pojazdów silnikowych. Wyprzedzanie rowerzysty z prawej strony na jezdni jest niedozwolone w tych warunkach.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 24 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie pojazdu z jego prawej strony jest dozwolone tylko w określonych przypadkach, m.in. na jezdni jednokierunkowej lub na jezdni dwukierunkowej, jeżeli co najmniej dwa pasy ruchu na obszarze zabudowanym są przeznaczone do jazdy w tym samym kierunku. W niniejszej sytuacji, na drodze o jednym pasie ruchu w danym kierunku, wyprzedzanie rowerzysty z prawej strony jest zabronione.
11224.0@ Czy w tej sytuacji możesz wyprzedzić rowerzystę z lewej strony, jeśli zachowasz odstęp nie mniejszy niż 1 metr?@ nan@ nan@ nan@ N@ W17 9.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych oraz przejazd dla rowerzystów, przed którymi znajduje się podwójna linia ciągła. Przepisy zabraniają wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych oraz bezpośrednio przed nim, a dodatkowo linia ciągła wyklucza możliwość najechania na nią lub przejechania przez nią w celu wyprzedzania. Wykonanie manewru wyprzedzania w tej konkretnej lokalizacji byłoby naruszeniem zasad ruchu drogowego dotyczących linii podłużnych oraz bezpieczeństwa w obrębie przejść.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim (z wyjątkiem przejścia o ruchu kierowanym). Dodatkowo, linia podwójna ciągła (znak P-4) zabrania najeżdżania na nią i przejeżdżania przez nią, co w tej sytuacji uniemożliwia wykonanie manewru wyprzedzania zgodnie z przepisami.
11225.0@ Czy zmieniając kierunek jazdy masz obowiązek zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ T@ W15 20.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie oraz przejście dla pieszych w obszarze zabudowanym. Kierujący pojazdem zbliża się do miejsca, w którym manewr skrętu wiąże się z potencjalną obecnością niechronionych uczestników ruchu drogowego. Zachowanie szczególnej ostrożności pozwala na odpowiednią reakcję na dynamicznie zmieniające się warunki na drodze.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 22 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może zmienić kierunek jazdy lub zajmowany pas ruchu tylko z zachowaniem szczególnej ostrożności. Obowiązek ten ma na celu zapewnienie bezpieczeństwa poprzez zwiększoną czujność i gotowość do reakcji na zachowania innych uczestników ruchu w trakcie wykonywania manewru.
11226.0@ Czy w tej sytuacji jesteś zobowiązany jesteś do zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ T@ W15 21.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@Na nagraniu widoczna jest droga wielopasmowa w obszarze zabudowanym z wyraźnym ruchem pojazdów. W takich warunkach kierujący stale znajduje się w otoczeniu innych uczestników ruchu, co wymaga ciągłego monitorowania sytuacji na drodze w celu uniknięcia kolizji. Szczególna ostrożność jest niezbędna w każdym przypadku, gdy sytuacja na drodze może ulec dynamicznej zmianie.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność albo – gdy ustawa tego wymaga – szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego, ruch ten utrudnić albo w związku z ruchem zakłócić spokój lub porządek publiczny oraz narazić kogokolwiek na szkodę. W praktyce oznacza to obowiązek zwiększonej uwagi i gotowości do szybkiej reakcji na zmieniające się warunki drogowe.
11227.0@ Czy w tej sytuacji jesteś zobowiązany zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ W15 22.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest odcinek drogi z zakrętem oraz oznakowaniem pierwszeństwa. Kierujący porusza się w terenie zabudowanym, gdzie dynamika ruchu oraz możliwość pojawienia się innych uczestników są zwiększone. Szczególna ostrożność jest wymagana w każdej sytuacji drogowej, w której zachowanie innych uczestników ruchu jest trudne do przewidzenia lub gdy warunki drogowe wymagają zwiększonej uwagi.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować ostrożność albo, gdy ustawa tego wymaga, szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. Szczególna ostrożność to ostrożność polegająca na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
11228.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ W15 23.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na nagraniu widoczny jest kierujący jednośladem poruszający się w warunkach ruchu drogowego w obszarze zabudowanym, gdzie występują skrzyżowania i inni uczestnicy ruchu. Szczególna ostrożność jest wymagana w każdej sytuacji drogowej, w której może dojść do nagłej zmiany warunków lub pojawienia się zagrożenia. Ustawodawca definiuje to pojęcie jako zwiększoną uwagę i dostosowanie zachowania do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 2 pkt 22 ustawy Prawo o ruchu drogowym, szczególna ostrożność to ostrożność polegająca na zwiększeniu uwagi oraz dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie. Obowiązek ten spoczywa na kierującym w wielu sytuacjach, m.in. przy zbliżaniu się do skrzyżowania, wyprzedzaniu, zmianie pasa ruchu czy przejeżdżaniu obok innych pojazdów.
11229.0@ Czy brak innych pojazdów na pasie ruchu, na który wjeżdżasz, zwalnia z obowiązku zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ N@ W15 3.wmv@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ AM@ Na obrazie widoczna jest jazda motocyklem drogą wielopasmową o charakterze miejskim. Szczególna ostrożność musi być zachowana niezależnie od liczby pojazdów znajdujących się w otoczeniu, ponieważ sytuacja drogowa jest dynamiczna i nieprzewidywalna. Brak innych uczestników ruchu w bezpośrednim sąsiedztwie nie zwalnia kierującego z obowiązku obserwacji przedpola jazdy oraz gotowości do reakcji na nagłe zagrożenia.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego, ruch ten utrudnić albo w związku z ruchem zakłócić spokój lub porządek publiczny oraz narazić kogokolwiek na szkodę. Obowiązek ten ma charakter bezwzględny i nie jest zależny od obecności innych pojazdów na drodze.
11230.0@ Czy w tej sytuacji, rozpoczynając zmianę pasa ruchu, masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ W15 4.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Kierujący porusza się drogą wielopasmową w terenie zabudowanym, gdzie w otoczeniu występują inni uczestnicy ruchu. Zmiana pasa ruchu wiąże się z koniecznością upewnienia się, czy manewr nie stworzy zagrożenia dla pojazdów znajdujących się na sąsiednim pasie. Zachowanie szczególnej ostrożności jest niezbędne do właściwej oceny sytuacji na drodze i bezpiecznego wykonania manewru.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 22 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może zmienić zajmowany pas ruchu z zachowaniem szczególnej ostrożności. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
11231.0@ Czy w tej sytuacji, skręcając do stacji paliw, masz obowiązek zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ T@ W15 7.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na nagraniu widoczna jest droga publiczna, z której kierujący zamierza wykonać manewr skrętu w prawo na teren stacji paliw. Wykonanie manewru skrętu wiąże się z koniecznością przecięcia toru ruchu innych pojazdów oraz potencjalnym wystąpieniem pieszych w obrębie wjazdu. Każda zmiana kierunku jazdy wymaga zwiększonej czujności w celu uniknięcia kolizji.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 oraz art. 22 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność podczas zmiany kierunku jazdy. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
11232.0@ Czy w tej sytuacji, po ustąpieniu pierwszeństwa pojazdom jadącym z przeciwka, musisz nadal zachować  szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ W15 8.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM00:0000:0000:0100:0100:0200:0200:0300:0300:0400:0400:0500:0500:0600:0600:0700:0700:0800:0800:0900:09@Na nagraniu widoczny jest kierujący motocyklem wykonujący manewr skrętu w lewo na skrzyżowaniu, na którym obecni są inni uczestnicy ruchu, w tym rowerzysta oraz pojazdy nadjeżdżające z naprzeciwka. Szczególna ostrożność jest wymagana ze względu na dynamiczne zmiany sytuacji drogowej, w tym obecność niechronionych uczestników ruchu, których należy uwzględnić przy zmianie kierunku jazdy. Zaniechanie obserwacji w każdym momencie manewru zwiększa ryzyko kolizji z pojazdami lub osobami znajdującymi się w obszarze skrzyżowania.@Intersections@Zgodnie z art. 3 ust. 1 oraz art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany zachować szczególną ostrożność podczas zmiany kierunku jazdy. Obowiązek ten trwa przez cały czas wykonywania manewru, niezależnie od ustąpienia pierwszeństwa pojazdom jadącym z przeciwka, w celu uniknięcia zagrożenia bezpieczeństwa w ruchu drogowym.
11234.0@ Czy masz prawo wyprzedzić samochód, który znajduje się na lewym pasie ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ W16 14.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM00:00@Na obrazie widoczny jest samochód osobowy poruszający się lewym pasem ruchu, a na jezdni wyznaczone są pasy ruchu o różnych przeznaczeniach, w tym pas z oznakowaniem BUS. Manewr wyprzedzania z prawej strony jest dopuszczalny na odcinkach drogi z wyznaczonymi pasami ruchu, jednak w tej konkretnej sytuacji występuje przejście dla pieszych, przed którym wyprzedzanie jest zabronione. Zbliżanie się do przejścia dla pieszych wymaga zachowania szczególnej ostrożności i zaniechania manewrów, które ograniczają widoczność przejścia.@RoadSigns@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. W opisywanej sytuacji wyprzedzanie byłoby naruszeniem przepisów, ponieważ przejście dla pieszych znajduje się w bliskiej odległości, co stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa niechronionych uczestników ruchu.
11236.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś zastosować zasadę ograniczonego zaufania wobec pieszego?@ nan@ nan@ nan@ T@ W16 20.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na nagraniu widoczny jest pieszy znajdujący się na chodniku w bezpośrednim sąsiedztwie przejścia dla pieszych, który wykazuje zainteresowanie wejściem na jezdnię. Zasada ograniczonego zaufania nakazuje zachowanie szczególnej ostrożności w sytuacjach, w których zachowanie innych uczestników ruchu może stanowić zagrożenie lub być nieprzewidywalne. Zbliżanie się do przejścia dla pieszych zawsze wymaga obserwacji otoczenia pod kątem pieszych gotowych do wejścia na jezdnię.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze mają prawo liczyć na to, że inni uczestnicy tego ruchu przestrzegają przepisów ruchu drogowego, chyba że okoliczności wskazują na możliwość odmiennego ich zachowania. W kontekście przejść dla pieszych, kierujący pojazdem jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności, co w praktyce oznacza zwiększoną czujność i gotowość do ustąpienia pierwszeństwa pieszemu, jeśli ten sygnalizuje zamiar wejścia na przejście.
11237.0@ Czy w tej sytuacji możesz kontynuować jazdę?@ nan@ nan@ nan@ N@ W16 21.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych, przez które przechodzą osoby. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście lub znajdującemu się na nim.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście albo znajdującemu się na tym przejściu. Kontynuowanie jazdy w sytuacji, gdy piesi znajdują się na jezdni w obrębie wyznaczonego przejścia, jest naruszeniem przepisów i stwarza zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.
11238.0@ Czy postąpiłeś właściwie zatrzymując motorower w tym miejscu?@ nan@ nan@ nan@ T@ w16 5(1).wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na nagraniu widoczny jest autobus komunikacji miejskiej zatrzymujący się na przystanku w zatoce, podczas gdy kierujący motorowerem zatrzymał się na pasie ruchu przed linią zatrzymania. W omawianej sytuacji nie występuje przystanek tramwajowy bez wysepki, który wymuszałby zatrzymanie się poza wyznaczonym pasem ruchu. Kierujący pojazdem jednośladowym, zatrzymując się na pasie ruchu przed sygnalizacją, nie łamie przepisów w odniesieniu do pojazdu komunikacji zbiorowej znajdującego się w zatoce.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, obowiązek zatrzymania się przed przystankiem dotyczy wyłącznie tramwajów, gdy nie ma wysepki dla pasażerów. W przypadku autobusu zatrzymującego się w zatoce, kierujący innymi pojazdami na drodze nie mają obowiązku zatrzymywania się, o ile nie wymaga tego sygnalizacja świetlna lub sytuacja drogowa.
11241.0@ Czy w tej sytuacji możesz wyprzedzić rowerzystkę?@ nan@ nan@ nan@ N@ W17 10.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest przejazd dla rowerzystów wyznaczony bezpośrednio obok przejścia dla pieszych. Rowerzystka znajduje się w obrębie tego przejazdu lub bezpośrednio przed nim, a manewr wyprzedzania w tym miejscu jest zabroniony przepisami. Wyprzedzanie na przejeździe dla rowerzystów oraz bezpośrednio przed nim stwarza bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejeździe dla rowerzystów i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejazdu, na którym ruch jest kierowany. W opisanej sytuacji manewr ten jest niedozwolony.
11242.0@ Czy w tej sytuacji możesz wyprzedzić rowerzystkę bez zachowania metrowego odstępu bocznego?@ nan@ nan@ nan@ N@ W17 2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na drodze widoczna jest rowerzystka poruszająca się przy prawej krawędzi jezdni. Kierujący pojazdem zamierzający wyprzedzić rowerzystę jest zobowiązany do zachowania bezpiecznego odstępu od wyprzedzanego uczestnika ruchu, który wynosi nie mniej niż 1 metr. Zmniejszenie tego dystansu stwarza zagrożenie kolizją z rowerzystą w przypadku zmiany toru jazdy przez któregokolwiek z uczestników.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a zwłaszcza bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, nie mniejszy niż 1 metr. Przepis ten ma na celu zapewnienie ochrony rowerzystom, którzy są szczególnie narażeni na skutki kontaktu z pojazdem silnikowym.
11244.0@ Zwróć uwagę na znaki nakazu. Czy na tej drodze poruszanie się rowerzysty po jezdni będzie zgodne z przepisami?@ nan@ nan@ nan@ N@ W17 20.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na widocznym pasie ruchu oraz po prawej stronie jezdni umieszczony jest znak C-13a oznaczający koniec drogi dla rowerów. W tej konkretnej sytuacji, wobec obecności odpowiedniej infrastruktury wyłączonej z ruchu kołowego dla rowerzystów, poruszanie się rowerem po jezdni jest zabronione. Rowerzysta jest zobowiązany do korzystania z drogi dla rowerów lub drogi dla pieszych i rowerów, jeśli są one wyznaczone.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 33 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący rowerem jest obowiązany korzystać z drogi dla rowerów lub pasa ruchu dla rowerów, jeśli są one wyznaczone dla kierunku, w którym się porusza lub zamierza skręcić. W sytuacji, gdy infrastruktura ta istnieje, poruszanie się rowerzysty po jezdni narusza obowiązujące przepisy ruchu drogowego.
11246.0@ Czy po wykonaniu skrętu w lewo na najbliższym skrzyżowaniu będziesz poruszał się w kierunku miejscowości Prażmów?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na widocznym znaku drogowym typu E-3 z tabliczką odległości T-3a wskazano, że skręt w lewo prowadzi w kierunku miejscowości Dębówka. Kierunek na Prażmów jest wskazany strzałką skierowaną na wprost. Wykonanie manewru skrętu w lewo spowoduje zatem zmianę kierunku na Dębówkę, a nie na Prażmów.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, tablice wskazujące kierunki (E-3) informują o przebiegu drogi do wskazanych miejscowości. Skręt w lewo w tym konkretnym miejscu prowadzi zgodnie z oznakowaniem do Dębówki, dlatego odpowiedź na pytanie o jazdę w kierunku Prażmowa jest przecząca.
11247.0@ Czy ten znak informuje, że wjeżdżasz w obszar zabudowany?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM00:00@Na obrazie widoczny jest znak drogowy D-42, który przedstawia białą tablicę z czarnym symbolem budynków. Znak ten oznacza początek obszaru zabudowanego, w którym obowiązują szczególne przepisy dotyczące prędkości i poruszania się pojazdów. Wjazd w ten obszar wiąże się z ograniczeniem dopuszczalnej prędkości do 50 km/h.@BuiltupArea@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak D-42 "obszar zabudowany" wyznacza początek strefy, w której dopuszczalna prędkość pojazdu w godzinach 5:00-23:00 wynosi 50 km/h, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej. Oznacza on również początek obowiązywania przepisów dotyczących m.in. zakazu używania sygnałów dźwiękowych oraz zasad poruszania się w strefie zamieszkania.
11250.0@ Czy będąc uczestnikiem wypadku drogowego masz obowiązek udzielić poszkodowanemu pierwszej pomocy?@ nan@ nan@ nan@ T@ apteczka.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@Obraz przedstawia apteczkę samochodową, która jest niezbędnym wyposażeniem pojazdu w celu udzielenia pomocy przedmedycznej. Uczestnik wypadku drogowego, w ramach obowiązków prawnych, jest zobowiązany do podjęcia działań ratowniczych w zakresie swoich umiejętności. Brak podjęcia takich czynności w sytuacji zagrożenia życia stanowi naruszenie przepisów prawa.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany udzielić niezbędnej pomocy ofiarom wypadku oraz wezwać zespół ratownictwa medycznego. Obowiązek ten wynika również z art. 162 Kodeksu karnego, który wskazuje, że osoba będąca świadkiem zdarzenia zagrażającego bezpośrednio życiu człowieka ma obowiązek udzielić pomocy, o ile nie naraża przy tym siebie lub innej osoby na niebezpieczeństwo.
11251.0@ Czy w obszarze zabudowanym, w miejscu, gdzie jest to zabronione, masz obowiązek sygnalizować postój pojazdu spowodowany awarią?@ nan@ nan@ nan@ T@ wypadek.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest pojazd oraz motocykl zatrzymane na jezdni, przy których wystawiony jest trójkąt ostrzegawczy. Niezależnie od miejsca postoju, awaria pojazdu wymusza podjęcie działań mających na celu ostrzeżenie innych uczestników ruchu o zaistniałym zagrożeniu. Obowiązek ten istnieje nawet w obszarze zabudowanym, jeśli postój w danym miejscu jest zabroniony lub ograniczona jest widoczność.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 50 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany sygnalizować postój pojazdu silnikowego z powodu awarii lub wypadku na drodze twardej w obszarze zabudowanym w razie, gdy pojazd jest unieruchomiony w miejscu, w którym jest to zabronione. W takiej sytuacji należy włączyć światła awaryjne, a jeżeli pojazd nie jest w nie wyposażony, włączyć światła pozycyjne oraz umieścić ostrzegawczy trójkąt odblaskowy za pojazdem.
11254.0@ Czy poszkodowany w wypadku drogowym ma prawo żądać danych personalnych sprawcy?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@W sytuacji zaistnienia wypadku drogowego lub kolizji, uczestnicy zdarzenia mają obowiązek wzajemnego podania swoich danych personalnych oraz danych ubezpieczyciela. Prawo to wynika z konieczności dopełnienia formalności związanych z likwidacją szkody i ustaleniem odpowiedzialności cywilnej sprawcy.@Intersections@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany zatrzymać pojazd, nie powodując przy tym zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, oraz podać swoje dane personalne, dane personalne właściciela lub posiadacza pojazdu oraz dane dotyczące zakładu ubezpieczeń, z którym zawarta jest umowa obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, na żądanie osoby uczestniczącej w wypadku.
11255.0@ Czy przykrywając ofiarę wypadku kocem termoizolacyjnym, ochronisz ją przed wychłodzeniem?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@Koc termoizolacyjny (tzw. folia NRC) posiada właściwości izolacyjne, które ograniczają utratę ciepła przez promieniowanie oraz konwekcję. Stosowanie go u ofiary wypadku zapobiega hipotermii, która jest jednym z głównych zagrożeń po urazach wielonarządowych i wstrząsie. Odpowiednie użycie folii, zgodnie z instrukcją (srebrną lub złotą stroną w zależności od potrzeb), skutecznie zatrzymuje ciepło ciała poszkodowanego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy przedmedycznej, przeciwdziałanie wychłodzeniu (hipotermii) jest kluczowym elementem opieki nad poszkodowanym. Folia termoizolacyjna stanowi standardowe wyposażenie apteczki samochodowej i jest zalecana do stosowania u wszystkich osób po wypadku, niezależnie od warunków atmosferycznych, aby ustabilizować temperaturę organizmu.
11256.0@ Czy masz obowiązek usunąć z drogi motorower, gdy uczestniczysz w wypadku, w którym jest zabity lub ranny?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@W przypadku wypadku drogowego, w którym są zabici lub ranni, miejsce zdarzenia musi pozostać niezmienione do czasu przybycia służb ratowniczych oraz policji. Zmiana położenia pojazdu utrudnia odtworzenie przebiegu zdarzenia i zabezpieczenie śladów kryminalistycznych niezbędnych dla organów ścigania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w razie uczestniczenia w wypadku z zabitymi lub rannymi, kierujący jest zobowiązany do niezwłocznego wezwania pogotowia ratunkowego oraz policji, a także do pozostawienia pojazdu w miejscu zdarzenia w celu umożliwienia przeprowadzenia czynności przez odpowiednie służby, chyba że usunięcie pojazdu jest konieczne ze względu na bezpieczeństwo lub udzielenie pomocy poszkodowanym.
11258.0@ Czy uczestnicząc w wypadu drogowym, w którym nie ma zabitych lub rannych, masz obowiązek usunąć pojazd z drogi?@ nan@ nan@ nan@ T@ wypadek.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@Na zdjęciu widoczne są dwa pojazdy uczestniczące w kolizji oraz ustawiony trójkąt ostrzegawczy na drodze. W sytuacji, gdy w zdarzeniu drogowym nie ma osób zabitych ani rannych, pojazdy tamujące ruch stanowią przeszkodę dla innych uczestników. Przepisy nakładają obowiązek usunięcia takich pojazdów w celu przywrócenia płynności ruchu i uniknięcia zagrożenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym, w którym nie ma zabitych lub rannych, jest obowiązany niezwłocznie usunąć pojazd z miejsca wypadku, aby nie powodował zagrożenia lub tamowania ruchu. Niewykonanie tego obowiązku w sytuacji, gdy pojazd stwarza przeszkodę na jezdni, jest naruszeniem przepisów.
11259.0@ Czy uczestnicząc w wypadku drogowym masz obowiązek zatrzymać motorower nie powodując zagrożenia bezpieczeństwa?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Sytuacja odnosi się do obowiązków kierującego w przypadku uczestnictwa w zdarzeniu drogowym. Przepisy nakładają obowiązek natychmiastowego zatrzymania pojazdu w sposób, który nie stworzy dodatkowego zagrożenia dla innych użytkowników ruchu. Zachowanie to umożliwia właściwe zabezpieczenie miejsca zdarzenia oraz udzielenie niezbędnej pomocy.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym jest obowiązany zatrzymać pojazd, nie powodując przy tym zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego. Obowiązek ten dotyczy wszystkich kierujących, w tym również kierujących motorowerami.
11261.0@ Czy biorąc udział w wypadku, w którym nie ma rannych, masz obowiązek wezwać Policję?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@W przypadku zdarzenia drogowego, w którym nie ma osób zabitych ani rannych, kierujący pojazdami nie mają obowiązku wzywania Policji na miejsce zdarzenia. Strony uczestniczące w kolizji mogą samodzielnie ustalić sprawcę i sporządzić stosowne oświadczenie lub wypełnić formularz wspólnego zgłoszenia szkody. W takiej sytuacji Policję wzywa się jedynie w przypadkach spornych, gdy sprawca odmawia przyznania się do winy lub istnieją wątpliwości co do trzeźwości uczestników.@Intersections@Zgodnie z art. 44 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w razie uczestniczenia w wypadku drogowym, w którym nie ma zabitych lub rannych, ma obowiązek jedynie usunąć pojazd z miejsca zdarzenia, aby nie powodował zagrożenia lub tamowania ruchu. Obowiązek wezwania Policji zachodzi głównie w sytuacjach, gdy doszło do wypadku z osobami poszkodowanymi lub gdy nie ma możliwości polubownego ustalenia odpowiedzialności za zdarzenie.
11262.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ przejazd kol. 2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na nagraniu widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w sygnalizację świetlną oraz znaki ostrzegawcze, do którego zbliża się pojazd. Szczególna ostrożność w tym miejscu jest konieczna ze względu na ryzyko wystąpienia zagrożenia w ruchu kolejowym i drogowym, na które wskazują ustawione znaki. Kierujący zbliżając się do przejazdu kolejowego jest ustawowo zobowiązany do zachowania podwyższonej uwagi.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z Art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez niego, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Przepis ten ma na celu zapewnienie maksymalnego bezpieczeństwa w miejscach przecięcia się drogi z torami kolejowymi, gdzie potencjalne skutki zdarzeń drogowych są bardzo poważne.
11264.0@ Czy w przedstawionej sytuacji możesz przejechać przez przejazd kolejowy bez zatrzymania się?@ nan@ nan@ nan@ T@ przejazd zalesie.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na nagraniu widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w sygnalizację świetlną nadającą sygnał o barwie czerwonej oraz rogatki, które są w trakcie opuszczania. Sygnalizacja świetlna w postaci dwóch naprzemiennie migających sygnałów czerwonych oznacza zakaz wjazdu na przejazd. Wjazd na przejazd w momencie, gdy sygnalizacja świetlna nadaje sygnał czerwony lub gdy rogatki są opuszczane, jest zabroniony.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z Art. 28 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność przy zbliżaniu się do przejazdu kolejowego. Art. 28 ust. 2 pkt 1 stanowi, że kierującemu zabrania się wjazdu na przejazd, jeżeli po stronie przejazdu występuje sygnalizacja świetlna oznaczająca zakaz wjazdu, w tym nadająca sygnał czerwony, lub gdy rozpoczęto opuszczanie zapór.
11265.0@ Czy możesz przejechać przez przejazd kolejowy bez zatrzymania, jeśli nie nadjeżdża pociąg?@ nan@ nan@ nan@ N@ !RS_Przejazd kolejowy Uwieliny.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy z ustawionym znakiem B-20 „STOP” oraz poziomym znakiem P-12 „linia bezwzględnego zatrzymania – stop”. Obecność znaku STOP nakłada na kierującego bezwzględny obowiązek zatrzymania pojazdu przed przejazdem, niezależnie od tego, czy w danym momencie nadjeżdża pociąg.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z art. 28 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżający przez niego jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, a w przypadku umieszczenia znaku STOP, kierujący jest zobowiązany do zatrzymania pojazdu w miejscu wyznaczonym linią bezwzględnego zatrzymania. Niezastosowanie się do tego znaku stanowi naruszenie przepisów i stwarza zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.
11266.0@ Czy skręcając w prawo masz obowiązek upewnić się, że nie nadjeżdża pojazd szynowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ !RS_Bankowy przejazd tramwajowy - Zielone.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, na którym kierujący zamierza wykonać manewr skrętu w prawo. Pomimo nadawanego sygnału zielonego, w rejonie skrzyżowania znajduje się torowisko tramwajowe, co wymaga zachowania szczególnej ostrożności. Obowiązek upewnienia się co do możliwości bezpiecznego przejazdu wynika z konieczności uniknięcia kolizji z pojazdem szynowym, który może poruszać się po torowisku w tym samym kierunku lub w poprzek drogi.@Intersections@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 oraz Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania i przejazdu tramwajowego, jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności. Tramwaj, jako pojazd szynowy, ma pierwszeństwo w wielu sytuacjach drogowych, dlatego kierujący ma ustawowy obowiązek upewnienia się, że jego manewr nie wymusi zmiany prędkości ani toru jazdy nadjeżdżającego tramwaju.
11268.0@ Czy skręcając w prawo masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi szynowemu?@ nan@ nan@ nan@ T@ !RS_Bankowy przejazd tramwajowy - Zielone.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, gdzie dla kierującego pojazdem wyświetlany jest sygnał zielony zezwalający na ruch. Z prawej strony nadjeżdża tramwaj, który również porusza się w obrębie skrzyżowania. Kierujący pojazdem skręcający w prawo przecina tor jazdy tramwaju, co wymaga zachowania szczególnej ostrożności i ustąpienia mu pierwszeństwa.@ Intersections@ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 i 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem szynowym ma pierwszeństwo przejazdu na skrzyżowaniu, jeżeli przejeżdża przez nie na wprost lub skręca, niezależnie od tego, z której strony nadjeżdża, chyba że znaki lub sygnały stanowią inaczej. W opisanej sytuacji, mimo wyświetlania się sygnału zielonego dla skręcającego, pierwszeństwo przysługuje pojazdowi szynowemu.
11269.0@ Czy zawsze masz obowiązek zatrzymać się przed tym przejazdem?@ nan@ nan@ nan@ T@ !RS_Przejazd kolejowy Uwieliny.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy, przed którym umieszczono znak B-20 „STOP” oraz namalowano na jezdni znak poziomy P-12 „linia bezwzględnego zatrzymania – stop”. Obowiązek zatrzymania wynika z obecności tych znaków, niezależnie od tego, czy w danym momencie nadjeżdża pociąg. Sygnalizacja świetlna na przejeździe nie jest widoczna, więc znak STOP wyznacza bezwzględny obowiązek zatrzymania się w wyznaczonym miejscu.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z Art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez niego, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Znak B-20 „STOP” oznacza zakaz wjazdu na przejazd bez zatrzymania się przed linią zatrzymania, co jest wiążące w każdych okolicznościach przed wjazdem na tory.
11270.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wjeżdżasz na przejazd kolejowy wielotorowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ !RS_Przejazd kolejowy Uwieliny.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na zdjęciu widoczny jest przejazd kolejowy, przy którym znajduje się znak G-3 „krzyż św. Andrzeja przed przejazdem kolejowym wielotorowym”. Widoczny kształt znaku z dodatkowym ramieniem w dolnej części sygnalizuje, że przez drogę przebiegają co najmniej dwa tory kolejowe. Obecność znaku B-20 „STOP” oraz namalowanego na jezdni napisu „STOP” obliguje kierującego do zatrzymania się przed przejazdem.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak G-3 („krzyż św. Andrzeja”) umieszczony przed przejazdem kolejowym informuje o liczbie torów. Krzyż z dodatkowym dolnym ramieniem oznacza przejazd wielotorowy, natomiast brak dodatkowego ramienia oznaczałby przejazd jednotorowy.
11271.0@ Czy w przedstawionej sytuacji dojeżdżasz do przejazdu kolejowego jednotorowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ !RS_Przejazd kolejowy Uwieliny.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na zdjęciu widoczny jest przejazd kolejowy, przy którym znajduje się krzyż świętego Andrzeja z dwiema poprzeczkami. Obecność dwóch ramion krzyża oznacza, że przejazd jest wielotorowy, a nie jednotorowy. Obecny znak STOP oraz namalowana na jezdni linia bezwzględnego zatrzymania obligują kierującego do zatrzymania pojazdu przed przejazdem.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, krzyż świętego Andrzeja z dwiema belkami (znak G-4) oznacza przejazd kolejowy wielotorowy. Przejazd jednotorowy oznaczany jest krzyżem z jedną belką (znak G-3).
11274.0@ Czy za najbliższym widocznym znakiem ruch pojazdów odbywa się tylko w jednym kierunku?@ nan@ nan@ nan@ N@ !RS_Droga bez przejazdu.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ AM@ Na zdjęciu widoczny jest znak D-4a, który informuje o drodze bez przejazdu, a nie o drodze jednokierunkowej. Znak ten oznacza wjazd do drogi, z której nie ma możliwości przejazdu dalej w tym samym kierunku. Znak ten nie zmienia organizacji ruchu na drogę jednokierunkową.@RoadSigns@Znak D-4a "droga bez przejazdu" informuje jedynie o braku możliwości kontynuowania jazdy w danym kierunku, co nie jest równoznaczne z wprowadzeniem ruchu jednokierunkowego. Ruch w obu kierunkach jest dozwolony, chyba że inne znaki (np. B-1 lub D-3) stanowią inaczej.
11307.0@ Jak można zminimalizować zagrożenie kierując pojazdem podczas gęstej mgły?@ Zwiększyć prędkość.@ Zwiększyć odległość od poprzedzającego pojazdu.@ Zmniejszyć odległość od poprzedzającego pojazdu.@ B@ mgla3-ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga przebiegająca przez teren zalesiony, na której występuje bardzo ograniczona widoczność spowodowana gęstą mgłą. Ograniczona przejrzystość powietrza drastycznie skraca dystans, na jakim kierujący może dostrzec przeszkodę lub inny pojazd. Zwiększenie odstępu pozwala na wydłużenie czasu reakcji niezbędnego do bezpiecznego zatrzymania pojazdu w razie nagłego zagrożenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 3a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza spowodowanej mgłą, opadami atmosferycznymi lub innymi przyczynami, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz zwiększyć odstęp od poprzedzającego pojazdu. Zwiększony odstęp jest niezbędny, aby zrekompensować wydłużoną drogę hamowania oraz opóźnioną percepcję zdarzeń drogowych w warunkach ograniczonej widoczności.
11309.0@ Jakie negatywne skutki dla kierującego pojazdem może powodować zaśnieżenie lub oblodzenie jezdni?@ Zwiększenie przyczepności opon do jezdni.@ Zmniejszenie przyczepności opon do jezdni.@ Skrócenie drogi hamowania.@ B@ sniegidroga1-ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia pokryta warstwą śniegu oraz lodu, prowadząca przez obszar leśny. Obecność zaśnieżonej i oblodzonej nawierzchni drastycznie redukuje współczynnik tarcia między oponami a podłożem. W takich warunkach zdolność pojazdu do przenoszenia sił napędowych i hamujących jest znacznie ograniczona, co zwiększa ryzyko poślizgu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego, zaśnieżona lub oblodzona nawierzchnia powoduje utratę przyczepności kół, co bezpośrednio przekłada się na wydłużenie drogi hamowania oraz zwiększa podatność pojazdu na wpadnięcie w niekontrolowany poślizg. Kierujący ma obowiązek dostosować prędkość do panujących warunków atmosferycznych i stanu nawierzchni, aby zachować panowanie nad pojazdem.
11310.0@ Jakie negatywne skutki dla kierującego pojazdem może powodować zaśnieżenie lub oblodzenie jezdni?@ Zwiększone ryzyko poślizgu.@ Zwiększenie przyczepności opon do jezdni.@ Skrócenie drogi hamowania.@ A@ sniegidroga2-ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia pokryta miejscami warstwą śniegu oraz błota pośniegowego w warunkach zimowych. Zaśnieżona i oblodzona nawierzchnia znacząco ogranicza przyczepność kół pojazdu do podłoża, co bezpośrednio wpływa na wydłużenie drogi hamowania oraz zwiększa podatność pojazdu na wpadnięcie w niekontrolowany poślizg. Takie warunki atmosferyczne wymuszają zmianę techniki jazdy na bardziej ostrożną.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności stanu nawierzchni. Zaśnieżenie i oblodzenie drastycznie zmniejszają współczynnik tarcia opon, co w połączeniu z wysoką prędkością lub gwałtownymi manewrami prowadzi do utraty stateczności pojazdu i niebezpiecznych sytuacji na drodze.
11314.0@ Jakie zachowanie zwiększa ryzyko wpadnięcia w poślizg na oblodzonej nawierzchni jezdni?@ Nagłe intensywne hamowanie.@ Hamowanie silnikiem.@ Jazda ze stałą prędkością.@ A@ sniegidroga1-ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga leśna pokryta śniegiem i lodem, co znacznie obniża przyczepność kół pojazdu. W takich warunkach każde gwałtowne działanie układem hamulcowym prowadzi do zablokowania kół i utraty sterowności. Bezpieczna jazda w tym otoczeniu wymaga unikania nagłych manewrów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków panujących na drodze. Nagłe, intensywne hamowanie na śliskiej nawierzchni powoduje zerwanie przyczepności opon, co drastycznie zwiększa ryzyko niekontrolowanego poślizgu.
11315.0@ Jakie zachowanie zwiększa ryzyko wpadnięcia w poślizg na oblodzonej nawierzchni jezdni?@ Jazda na trzecim biegu.@ Nagłe zwiększenie prędkości.@ Zmiana biegu na niższy.@ B@ sniegidroga2-ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym w warunkach zimowych, gdzie nawierzchnia pokryta jest śniegiem i lodem. Gwałtowna zmiana prędkości na tak śliskiej nawierzchni powoduje zrywanie przyczepności kół, co prowadzi do utraty panowania nad pojazdem. Płynność jazdy jest kluczowym elementem zapewniającym stabilność toru ruchu w warunkach ograniczonej przyczepności.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, na nawierzchniach o niskiej przyczepności (oblodzenie, śnieg) należy unikać gwałtownych manewrów, w tym nagłego przyspieszania i hamowania. Art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym wskazuje na obowiązek dostosowania prędkości do panujących warunków drogowych, w tym stanu nawierzchni, co w praktyce oznacza jazdę w sposób wykluczający gwałtowne zmiany dynamiki ruchu.
11316.0@ Jakie zachowanie zwiększa ryzyko wpadnięcia w poślizg na oblodzonej nawierzchni jezdni?@ Jazda ze stałą prędkością.@ Hamowanie silnikiem.@ Gwałtowne skręcenie kierownicy.@ C@ sniegidroga3-ztPIC.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym z zaśnieżonym poboczem oraz znakiem U-3 informującym o ostrym zakręcie. Nawierzchnia jezdni jest częściowo oblodzona, co w połączeniu z gwałtownymi manewrami kierownicą znacząco redukuje przyczepność opon. Nagła zmiana toru jazdy w takich warunkach prowadzi do utraty sterowności i poślizgu pojazdu.@TechniqueAndSafety@Gwałtowne manewry kierownicą podczas jazdy w warunkach ograniczonej przyczepności naruszają stabilność pojazdu, co zgodnie z zasadami techniki kierowania wynika z przekroczenia sił tarcia niezbędnych do utrzymania przyczepności kół z nawierzchnią. Prawidłowa technika jazdy w trudnych warunkach wymaga wykonywania wszelkich ruchów kierownicą w sposób płynny i przewidywalny.
11317.0@ Jakie zachowanie zwiększa ryzyko wpadnięcia w poślizg na oblodzonej nawierzchni jezdni?@ Utrzymanie zbyt wysokiej prędkości, zwłaszcza na zakręcie.@ Jazda ze stałą prędkością.@ Jazda na drugim biegu.@ A@ sniegidroga2-ztPIC.jpg@ Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym w warunkach zimowych, gdzie nawierzchnia jest częściowo pokryta śniegiem i błotem pośniegowym. Wysoka prędkość w takich warunkach ogranicza przyczepność opon do podłoża, co w połączeniu z gwałtownymi manewrami na łuku drogi znacząco zwiększa ryzyko utraty stabilności pojazdu. Bezpieczna jazda wymaga dostosowania prędkości do zmiennych warunków atmosferycznych i stanu nawierzchni.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności rzeźby terenu, stanu i widoczności drogi oraz warunków atmosferycznych. Nadmierna prędkość na zakręcie przy śliskiej nawierzchni drastycznie zmniejsza siły tarcia niezbędne do utrzymania zamierzonego toru jazdy, co prowadzi do poślizgu.
11402.0@ Czy za tym znakiem dozwolone jest wyprzedzanie rowerzysty?@ nan@ nan@ nan@ T@ znak_A-25-ztPIC.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-21 „spadające odłamki skalne”, umieszczony na drodze, po której porusza się rowerzysta. Znak ten ostrzega o możliwości wystąpienia na drodze kamieni lub innych elementów skalnych, ale nie wprowadza zakazu wyprzedzania. Wyprzedzanie rowerzysty jest zatem dozwolone, pod warunkiem zachowania bezpiecznego odstępu zgodnie z przepisami.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak A-21 ostrzega jedynie o niebezpieczeństwie. Prawo o ruchu drogowym (Art. 24 ust. 2) pozwala na wyprzedzanie roweru, wózka rowerowego, motoroweru, motocykla lub jednośladowego pojazdu, o ile zachowany zostanie bezpieczny odstęp (nie mniejszy niż 1 metr). Żaden przepis nie zabrania wyprzedzania w strefie oddziaływania znaku ostrzegawczego, o ile manewr ten nie narusza innych zasad bezpieczeństwa.
11408.0@ Czy w tej sytuacji kierujący omijając pojazd powinien w razie potrzeby zmniejszyć prędkość?@ nan@ nan@ nan@ T@ 10am.JPG@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na zdjęciu widoczna jest maszyna budowlana blokująca część jezdni oraz pracownik wykonujący roboty drogowe w bezpośrednim sąsiedztwie otwartego pasa ruchu. Omijanie przeszkody w tak ograniczonych warunkach oraz w strefie prowadzonych prac wymaga zachowania szczególnej ostrożności. Zmniejszenie prędkości pozwala na lepszą obserwację pola manewru oraz szybszą reakcję w przypadku nieoczekiwanego ruchu pracownika lub pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy omijaniu zachować bezpieczny odstęp od omijanego pojazdu, uczestnika ruchu lub przeszkody, a w razie potrzeby zmniejszyć prędkość. W sytuacji prowadzenia robót drogowych obowiązek ten jest kluczowy dla zapewnienia bezpieczeństwa zarówno kierującego, jak i osób pracujących na drodze.
11409.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś założyć, że zza pojazdu wykonującego roboty drogowe, może niespodziewanie na jezdnię wejść osoba wykonująca prace remontowe?@ nan@ nan@ nan@ T@ 7am.JPG@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@Na obrazie widoczna jest maszyna budowlana blokująca część jezdni oraz pracownik w odzieży ostrzegawczej znajdujący się bezpośrednio przy niej. Ograniczona widoczność za gabarytami pojazdu oraz obecność osób prowadzących roboty drogowe tworzą ryzyko nagłego wtargnięcia pracownika na pas ruchu. Zachowanie szczególnej ostrożności w takich warunkach jest niezbędne dla uniknięcia kolizji.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. W strefie robót drogowych ograniczone pole widzenia oraz obecność osób pracujących wymagają od kierującego gotowości do natychmiastowego zatrzymania pojazdu.
11412.0@ Czy w tej sytuacji jesteś zwolniony z obowiązku stosowania wobec dzieci zasady ograniczonego zaufania, gdyż są one pod opieką osoby dorosłej?@ nan@ nan@ nan@ N@ 12am.JPG@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na obrazie widoczna jest osoba dorosła idąca chodnikiem wraz z dwojgiem dzieci poruszającymi się na małych rowerach. Obecność opiekuna nie wyklucza nieprzewidywalnego zachowania dzieci, które w każdej chwili mogą wjechać na jezdnię. Zasada ograniczonego zaufania obowiązuje zawsze wobec dzieci, niezależnie od obecności opiekunów, ponieważ zachowanie najmłodszych uczestników ruchu jest trudne do przewidzenia.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu ma prawo liczyć, że inni uczestnicy ruchu przestrzegają przepisów ruchu drogowego, chyba że okoliczności wskazują na możliwość odmiennego zachowania. Zasada ograniczonego zaufania nakłada szczególny obowiązek zachowania ostrożności wobec dzieci, ponieważ ich reakcje są często gwałtowne i nieprzemyślane, a obecność opiekuna nie zwalnia kierującego z konieczności zachowania wzmożonej czujności w ich pobliżu.
11413.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś uważnie obserwować pieszych, a wobec dzieci zastosować zasadę ograniczonego zaufania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 15am.JPG@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Na zdjęciu widoczna jest droga z chodnikiem, po którym poruszają się dzieci na rowerach biegowych oraz osoba dorosła. Obecność dzieci w bezpośrednim sąsiedztwie jezdni oraz w pobliżu przejścia dla pieszych stanowi istotny czynnik ryzyka wymagający zachowania szczególnej ostrożności. Dzieci są nieprzewidywalnymi uczestnikami ruchu drogowego, co uzasadnia wzmożoną czujność kierującego.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu ma prawo liczyć na przestrzeganie zasad ruchu drogowego przez inne osoby, chyba że okoliczności wskazują na możliwość odmiennego ich zachowania. Wobec dzieci, ze względu na ich ograniczoną zdolność oceny sytuacji drogowej, obowiązuje zasada ograniczonego zaufania, która nakłada na kierującego wymóg zachowania szczególnej ostrożności w celu uniknięcia kolizji.
11415.0@ Czy w tej sytuacji kierujący pojazdem powinien przewidywać, że zza pojazdu może nagle wybiec na jezdnię dziecko?@ nan@ nan@ nan@ T@ 23am.JPG@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@Na obrazie widoczny jest samochód zaparkowany częściowo na chodniku oraz osoby piesze, w tym dziecko, poruszające się wzdłuż drogi w bezpośrednim sąsiedztwie zaparkowanych pojazdów. Ograniczona widoczność spowodowana gabarytami samochodów oraz obecność dzieci w strefie ruchu drogowego stanowi czynnik podwyższonego ryzyka, wymagający zwiększonej koncentracji kierującego. Zasada ograniczonego zaufania nakazuje zachowanie szczególnej ostrożności w sytuacjach, w których zachowanie innych uczestników ruchu może być nieprzewidywalne.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu ma prawo liczyć na przestrzeganie zasad ruchu drogowego przez inne osoby, chyba że okoliczności wskazują na możliwość odmiennego zachowania. Art. 3 ust. 1 tej samej ustawy zobowiązuje uczestnika ruchu do zachowania szczególnej ostrożności w sytuacji, gdy rozwój sytuacji na drodze może narazić inne osoby na niebezpieczeństwo, co w przypadku obecności dzieci w pobliżu jezdni jest kluczowe dla zapewnienia bezpieczeństwa.
11417.0@ Czy kierowanie motorowerem w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu jest zawsze zabronione?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Kierowanie jakimkolwiek pojazdem mechanicznym, w tym motorowerem, po spożyciu alkoholu lub środka o podobnym działaniu, stanowi bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa w ruchu drogowym. Przepisy prawa wykluczają możliwość prowadzenia pojazdów przez osoby, których sprawność psychomotoryczna jest ograniczona przez substancje psychoaktywne.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierowania pojazdem osobie w stanie nietrzeźwości, w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu. Zakaz ten ma charakter bezwzględny i obowiązuje wszystkich uczestników ruchu prowadzących pojazdy.
11418.0@ Czy alkohol powoduje u kierującego motorowerem nadmierną pewność siebie prowadzącą do brawury na drodze oraz zaburza ocenę odległości i wydłuża czas reakcji?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Spożycie alkoholu wpływa negatywnie na sprawność psychomotoryczną każdego kierującego, prowadząc do obniżenia zdolności oceny sytuacji drogowej oraz zaburzeń w postrzeganiu prędkości i odległości. Alkohol wywołuje często błędne poczucie nadmiernej pewności siebie, co w połączeniu z wydłużonym czasem reakcji istotnie zwiększa ryzyko wypadku komunikacyjnego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierowania pojazdem w stanie nietrzeźwości lub pod wpływem środka działającego podobnie do alkoholu. Stan ten upośledza funkcje poznawcze i motoryczne, uniemożliwiając bezpieczne uczestnictwo w ruchu drogowym.
11419.0@ Czy spożycie alkoholu przez kierującego pogarsza zdolność do prawidłowej oceny ryzyka na drodze podczas jazdy czterokołowcem?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Spożycie alkoholu wywiera negatywny wpływ na ośrodkowy układ nerwowy, co prowadzi do zaburzeń koncentracji, wydłużenia czasu reakcji oraz błędnej oceny prędkości i odległości. Prowadzenie czterokołowca w stanie nietrzeźwości istotnie zwiększa prawdopodobieństwo wystąpienia zdarzenia drogowego poprzez obniżenie zdolności do przewidywania zagrożeń. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierowania pojazdem w stanie nietrzeźwości lub w stanie po użyciu alkoholu, gdyż wpływa to bezpośrednio na zdolność psychofizyczną kierującego, uniemożliwiając bezpieczne uczestnictwo w ruchu drogowym.
11420.0@ Czy powinieneś powstrzymać się od kierowania motorowerem, jeżeli zażyłeś leki, o których nie masz wiedzy lub informacji, jaki mają wpływ na organizm i bezpieczne kierowanie pojazdami?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ AM@ Kierujący pojazdem ma obowiązek zachowania pełnej sprawności psychofizycznej niezbędnej do bezpiecznego prowadzenia pojazdu. Przyjęcie substancji o nieznanym wpływie na organizm wiąże się z ryzykiem wystąpienia nieprzewidzianych reakcji, takich jak senność, zaburzenia koncentracji czy spowolnienie czasu reakcji. Stan ten zagraża bezpieczeństwu wszystkich uczestników ruchu drogowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania się kierowania pojazdem w stanie po użyciu alkoholu, w stanie nietrzeźwości, w stanie po użyciu środka działającego podobnie do alkoholu oraz w stanie nieodpowiednim do prowadzenia pojazdu z uwagi na zażyte leki. Obowiązkiem kierującego jest upewnienie się, że stosowane środki farmakologiczne nie ograniczają jego zdolności do bezpiecznego prowadzenia pojazdu.
11422.0@ Czego nie należy robić oceniając stan świadomości poszkodowanego?@ Polewać mu twarzy wodą.@ Sprawdzać czy reaguje na głos.@ Lekko potrząsać za barki.@ A@ 5D116.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest kierowca wewnątrz kabiny pojazdu, który znajduje się w stanie utraty przytomności lub głębokiego snu. W sytuacji udzielania pierwszej pomocy osobie nieprzytomnej, kluczowe jest zachowanie procedur bezpiecznych dla poszkodowanego. Działania takie jak polewanie twarzy wodą są niewłaściwe, ponieważ mogą doprowadzić do zachłyśnięcia, zwłaszcza jeśli drogi oddechowe są niedrożne.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, w celu oceny stanu świadomości poszkodowanego stosuje się metodę sprawdzenia reakcji na głos oraz delikatne potrząsanie za barki. Polewanie wodą jest działaniem niewskazanym, gdyż niesie ryzyko zakrztuszenia i nie stanowi medycznej metody oceny przytomności, co może dodatkowo pogorszyć stan osoby poszkodowanej.
11425.0@ Co należy wykonać w pierwszej kolejności podczas wycieku substancji niebezpiecznych z pojazdu?@ Ratować życie i zdrowie ludzi.@ Chronić przed skażeniem wody gruntowe.@ Powstrzymać wyciek substancji niebezpiecznych.@ A@ 5D123.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest tył cysterny przeznaczonej do przewozu materiałów niebezpiecznych, oznaczonej pomarańczową tablicą informacyjną. W sytuacjach awaryjnych związanych z wyciekiem materiałów niebezpiecznych priorytetem w działaniach ratowniczych jest zawsze ochrona ludzkiego życia i zdrowia. Pozostałe czynności, takie jak ograniczanie strat środowiskowych czy usuwanie awarii, podejmuje się dopiero po zabezpieczeniu osób poszkodowanych i postronnych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z ogólnymi zasadami ratownictwa drogowego oraz procedurami ADR (Umowa dotycząca międzynarodowego przewozu drogowego towarów niebezpiecznych), pierwszorzędnym obowiązkiem jest ewakuacja i pomoc osobom zagrożonym. Ratowanie zdrowia i życia ludzi ma bezwzględny priorytet nad ochroną mienia oraz środowiska naturalnego.
11426.0@ Którą z wymienionych służb powiadomisz, aby podjęła akcję ratowniczą, polegającą na neutralizacji substancji niebezpiecznej na drodze?@ Policję.@ Inspekcję Transportu Drogowego.@ Państwową Straż Pożarną.@ C@ 5D124.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczne są służby ratunkowe zabezpieczające miejsce zdarzenia z udziałem pojazdu ciężarowego przewożącego towary niebezpieczne. W przypadku wycieku lub awarii substancji niebezpiecznych, kluczową rolę w neutralizacji zagrożenia oraz prowadzeniu działań chemiczno-ekologicznych pełni Państwowa Straż Pożarna. Służby te posiadają odpowiednie wyposażenie i kompetencje do opanowania sytuacji kryzysowych o charakterze chemicznym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z ustawą o Państwowej Straży Pożarnej, do jej głównych zadań należy rozpoznawanie zagrożeń pożarowych oraz innych miejscowych zagrożeń, w tym ratownictwo chemiczne i ekologiczne. W sytuacji awarii przewożonych materiałów niebezpiecznych, jednostki straży pożarnej są uprawnione i przeszkolone do podjęcia działań neutralizujących, mających na celu ograniczenie negatywnych skutków dla ludzi i środowiska.
11427.0@ Czy możesz samodzielnie gasić pożar cysterny przewożącej benzynę?@ Tak.@ Nie.@ Tak, ale tylko gaśnicą proszkową.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@ Pożar cysterny z paliwem stanowi bezpośrednie zagrożenie wybuchem i skażeniem środowiska, co wymaga interwencji wyspecjalizowanych jednostek straży pożarnej. Samodzielne podejmowanie prób gaszenia tak niebezpiecznych substancji środkami dostępnymi w pojeździe jest nieskuteczne i zagraża życiu kierującego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami przewozu materiałów niebezpiecznych (ADR), w przypadku pożaru cysterny z benzyną, należy niezwłocznie powiadomić służby ratunkowe (numer 112), zabezpieczyć miejsce zdarzenia z bezpiecznej odległości i przeprowadzić ewakuację. Próby samodzielnego gaszenia pożarów o tak dużej skali i charakterystyce chemicznej są niedopuszczalne ze względu na ryzyko rozprzestrzenienia ognia, wybuchu zbiornika lub zatrucia oparami.
11428.0@ Pod który z podanych numerów telefonu należy dzwonić, aby zgłosić wypadek drogowy z udziałem pojazdu przewożącego towary niebezpieczne?@ 996 lub 1212.@ 111 lub 9696.@ 112 lub 998.@ C@ 5D126.jpg@ Na obrazie widoczny jest telefon komórkowy oraz piktogram ostrzegawczy oznaczający materiały łatwopalne (klasa 3 ADR), co wskazuje na konieczność wezwania odpowiednich służb ratowniczych w sytuacji awaryjnej. W przypadku zdarzeń drogowych, zwłaszcza z udziałem substancji niebezpiecznych, kluczowe jest szybkie powiadomienie jednostek ratunkowych takich jak Straż Pożarna. Numer 112 jest europejskim numerem alarmowym, a 998 jest bezpośrednim numerem do Straży Pożarnej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi przewozu towarów niebezpiecznych (ADR), w razie wypadku lub awarii kierujący pojazdem ma obowiązek niezwłocznego powiadomienia służb ratowniczych. Numer 112 stanowi uniwersalny numer alarmowy obsługujący wszystkie służby, natomiast 998 jest bezpośrednim numerem do Straży Pożarnej, która jest jednostką właściwą do neutralizacji zagrożeń chemicznych i pożarowych.
11429.0@ Czy u poszkodowanego, który omyłkowo połknął substancję żrącą, należy wywołać wymioty?@ Tak, jak najszybciej.@ Nie, w żadnym przypadku.@ Tak, ale tylko w przypadku gdy substancja żrąca była mocno rozcieńczona.@ B@ Wywołanie wymiotów u osoby, która połknęła substancję żrącą, powoduje ponowne uszkodzenie przełyku oraz jamy ustnej przez tę samą substancję. Dodatkowym zagrożeniem jest ryzyko zachłyśnięcia się substancją żrącą podczas wymiotów, co może prowadzić do chemicznego poparzenia dróg oddechowych oraz zachłystowego zapalenia płuc.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, w przypadku połknięcia substancji żrących bezwzględnie nie wolno wywoływać wymiotów, gdyż powoduje to wtórne uszkodzenie tkanek przełyku i jamy ustnej. Należy jak najszybciej wezwać pogotowie ratunkowe i podać poszkodowanemu niewielką ilość wody do picia, o ile jest przytomny i potrafi przełykać.
11432.0@ Po jakim czasie mózg poszkodowanego, u którego doszło do zatrzymania krążenia umiera?@ Po ok. 4-5 minutach.@ Po 20 minutach.@ Po 1 godzinie.@ A@ nan@ W przypadku zatrzymania krążenia następuje przerwanie dopływu tlenu do organów wewnętrznych, w tym przede wszystkim do mózgu. Komórki nerwowe mózgu są wyjątkowo wrażliwe na niedotlenienie, co sprawia, że po około 4-5 minutach od ustania krążenia rozpoczynają się nieodwracalne zmiany obumierania tkanek mózgowych. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z wytycznymi Europejskiej Rady Resuscytacji (ERC), w sytuacji zatrzymania krążenia kluczowe jest podjęcie działań resuscytacyjnych w ciągu pierwszych kilku minut. Po upływie 4-5 minut od zatrzymania krążenia, w wyniku niedokrwienia i niedotlenienia (hipoksji), dochodzi do nieodwracalnego uszkodzenia kory mózgowej, co skutkuje śmiercią biologiczną mózgu.
11433.0@ Dlaczego pozycja boczna ustalona jest bezpieczna dla osoby rannej w wypadku drogowym?@ Ponieważ jest wygodna dla osoby rannej.@ Ponieważ jest stabilna, zapewnia drożność dróg oddechowych i zabezpiecza osobę ranną przed zachłyśnięciem się.@ Ponieważ pozwala przeprowadzić ratującemu działania resuscytacyjne.@ B@ 5D160_4.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczna jest osoba poszkodowana ułożona w pozycji bocznej bezpiecznej przez ratownika. Ułożenie to wykorzystuje grawitację do utrzymania języka z dala od tylnej ściany gardła oraz umożliwia swobodny odpływ płynów z jamy ustnej na zewnątrz. Jest to kluczowa technika zapewniająca drożność dróg oddechowych u osoby nieprzytomnej, która oddycha samodzielnie.@TechniqueAndSafety@Zasady udzielania pierwszej pomocy wskazują, że pozycja boczna bezpieczna jest stanem stabilnym dla osoby nieprzytomnej, zapobiegającym niedrożności dróg oddechowych spowodowanej zapadnięciem się języka lub zachłyśnięciem treścią żołądkową, krwią czy śliną. Pozwala ona na ochronę poszkodowanego przed skutkami niedotlenienia oraz ryzykiem zadławienia w oczekiwaniu na przyjazd służb ratunkowych.
11434.0@ Jak długo powinieneś prowadzić masaż serca i sztuczne oddychanie wobec osoby rannej w wypadku?@ Przez 60 minut.@ Do momentu odzyskania przez nią oddechu lub przekazania jej ratownikowi medycznemu.@ Przez 5 minut.@ B@ 5D162_4.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczna jest osoba prowadząca resuscytację krążeniowo-oddechową (RKO) u poszkodowanego znajdującego się w pozycji leżącej na podłożu. Prawidłowo wykonywane czynności ratunkowe wymagają ciągłości aż do wystąpienia wyraźnych oznak życia lub przybycia wykwalifikowanych służb medycznych. Przerwanie działań przed przejęciem przez zespół ratownictwa medycznego jest dopuszczalne jedynie w przypadku skrajnego wyczerpania ratownika lub wystąpienia bezpośredniego zagrożenia życia dla niego samego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z wytycznymi Europejskiej Rady Resuscytacji (ERC), podstawowe zabiegi resuscytacyjne (BLS) należy prowadzić nieprzerwanie do momentu przywrócenia u poszkodowanego prawidłowego oddechu, reakcji na bodźce lub do chwili przybycia zespołu ratownictwa medycznego i przejęcia przez niego dalszych czynności medycznych. Wczesne podjęcie i kontynuacja działań ratunkowych do czasu przekazania osoby ranej profesjonalistom jest kluczowa dla zwiększenia szans na przeżycie.
11436.0@ Jaka jest maksymalna dopuszczalna długość ładunku, który wystaje z przodu pojazdu, licząc od siedzenia dla kierującego?@ 2 m.@ 1,5 m.@ 2,5 m.@ B@ 5A212.jpg@Obraz przedstawia wnętrze kabiny pojazdu ciężarowego z perspektywy kierującego, skupiając się na sposobie trzymania kierownicy. Kwestia wystającego ładunku jest zagadnieniem technicznym dotyczącym warunków przewozu określonych w przepisach o ruchu drogowym. Wymiary te mają na celu zapewnienie widoczności oraz bezpieczeństwa manewrowania pojazdem.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym (Art. 61 ust. 2 pkt 1), ładunek nie może wystawać z przodu pojazdu na odległość większą niż 0,5 m od przedniej płaszczyzny obrysu pojazdu lub 1,5 m od siedzenia dla kierującego. Przekroczenie tych wartości jest niedozwolone ze względu na ryzyko ograniczenia pola widzenia kierowcy oraz naruszenie wymiarów zewnętrznych pojazdu.
11437.0@ Czy poduszka powietrzna spełni swoją funkcję w czasie wypadku, jeżeli nie zapniesz pasów bezpieczeństwa?@ Tak, są to dwa niezależne systemy bezpieczeństwa.@ Nie, zadziałanie poduszki powietrznej narazi Cię na urazy głowy lub kręgosłupa.@ Tak, poduszka powietrzna zastępuje użycie pasów bezpieczeństwa.@ B@ 5A213.jpg@ Na zdjęciu widoczna jest wystrzelona poduszka powietrzna wewnątrz pojazdu. Systemy bezpieczeństwa biernego, takie jak pasy i poduszki, działają efektywnie tylko jako zintegrowany układ, gdzie pasy utrzymują ciało w odpowiedniej pozycji względem napełniającej się poduszki. Brak zapiętych pasów powoduje, że ciało podczas kolizji przemieszcza się gwałtownie do przodu, co prowadzi do kolizji z rozwijającą się poduszką w sposób niekontrolowany i niebezpieczny.@ TechniqueAndSafety@ Pasy bezpieczeństwa stanowią podstawowy element systemu ochrony pasażerów w pojeździe. Poduszka powietrzna jest zaprojektowana jako system uzupełniający, a jej gwałtowne napełnienie przy braku zapiętych pasów może spowodować poważne obrażenia ciała, zamiast je ograniczyć, ze względu na siłę uderzenia o poduszkę w fazie jej otwierania.
11438.0@ Jak jest maksymalna dopuszczalna wysokość pojazdu z ładunkiem?@ 3 m.@ 3,5 m.@ 4 m.@ C@ nan@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów poruszających się po drogach publicznych, ustalono górny limit wysokości pojazdu wraz z ładunkiem. Limit ten ma na celu zapewnienie bezpiecznego przejazdu pod wiaduktami, tunelami oraz liniami energetycznymi. Wartość ta jest standardem w polskim prawie o ruchu drogowym dla pojazdów poruszających się bez specjalnych zezwoleń.@ BuiltupArea@ Zgodnie z art. 61 ust. 8 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wysokość pojazdu z ładunkiem nie może przekraczać 4 metrów. Jest to ogólny wymóg techniczny zapewniający bezpieczeństwo infrastruktury drogowej.
11440.0@ Na rozwinięcie jakiej maksymalnej prędkości pozwala ogranicznik prędkości zamontowany w samochodzie ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t?@ 90 km/h.@ 100 km/h.@ 120 km/h.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Zgodnie z przepisami dotyczącymi wyposażenia pojazdów ciężarowych, obowiązkowy ogranicznik prędkości w samochodach o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t jest ustawiony na wartość maksymalną 90 km/h. Ograniczenie to ma na celu zwiększenie bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz zmniejszenie zużycia paliwa i emisji spalin przez pojazdy ciężkie.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, pojazdy samochodowe o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t muszą być wyposażone w ogranicznik prędkości ustawiony na maksymalną prędkość 90 km/h. Jest to wymóg techniczny wynikający z przepisów homologacyjnych dotyczących tego typu pojazdów.
11442.0@ W ile gaśnic masz obowiązek wyposażyć samochód ciężarowy, którym przewozisz osoby poza kabiną kierowcy?@ Jedną.@ Dwie.@ Trzy.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Pytanie dotyczy wymogów wyposażenia pojazdu ciężarowego przewożącego osoby w sposób określony w przepisach szczególnych. Przewóz osób w przestrzeni ładunkowej pojazdu ciężarowego wiąże się ze zwiększonym ryzykiem, co determinuje konieczność zapewnienia odpowiednich środków ochrony przeciwpożarowej. Wymagana liczba gaśnic jest ściśle określona w przepisach technicznych dotyczących wyposażenia pojazdów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia (załącznik nr 6), pojazd samochodowy ciężarowy przewożący osoby poza kabiną kierowcy musi być wyposażony w co najmniej dwie gaśnice o łącznej masie środka gaśniczego co najmniej 4 kg (z zastrzeżeniem specyficznych wymogów dla przewozu osób).
11443.0@ Czy masz prawo przewozić samochodem ciężarowym ładunek sypki, gdy wysokość tego pojazdu wraz z ładunkiem wynosi 4,5 m?@ Tak, ale wyłącznie na autostradzie.@ Tak, na wszystkich drogach poza obszarem zabudowanym.@ Nie, jest to zabronione na wszystkich drogach.@ C@ Dopuszczalna wysokość pojazdu na drogach publicznych w Polsce wynosi standardowo 4 metry. Przekroczenie tej wartości stanowi naruszenie przepisów technicznych dotyczących wymiarów pojazdów poruszających się w ruchu ogólnym. Przejazd pojazdem o wysokości 4,5 m wymaga uzyskania zezwolenia kategorii odpowiedniej do wymiarów ponadnormatywnych oraz wyznaczenia trasy przejazdu.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 61 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek nie może powodować przekroczenia dopuszczalnych nacisków osi lub wymiarów pojazdu określonych w przepisach technicznych. Rozporządzenie Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia określa dopuszczalną wysokość pojazdu na 4,00 m, co czyni przejazd pojazdem o wysokości 4,5 m bez specjalnego zezwolenia zabronionym.
11444.0@ Przewozisz samochodem ciężarowym o szerokości 2,55 m ładunek o szerokości 3 m. Na jaką maksymalną odległość może on wystawać z jednej strony pojazdu?@ 45 cm.@ 25 cm.@ 23 cm.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Ładunek o szerokości 3 metry na pojeździe o szerokości 2,55 metra wystaje łącznie o 0,45 metra poza obrys pojazdu (po 0,225 metra na każdą stronę). Przepisy określają warunki przewozu ładunku wystającego poza boczne płaszczyzny obrysu pojazdu w celu zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego. Odpowiedź wynika z wyliczenia różnicy szerokości podzielonej na dwie strony pojazdu.@RoadSigns@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, dopuszczalna szerokość pojazdu wynosi 2,55 m. Ładunek wystający poza boczne płaszczyzny obrysu pojazdu może być przewożony pod warunkiem, że szerokość pojazdu z ładunkiem nie przekracza 3 m, przy czym z jednej strony ładunek nie może wystawać na więcej niż 23 cm. W opisanym przypadku różnica wynosi 45 cm łącznie, co daje 22,5 cm na stronę, więc mieści się to w dopuszczalnym limicie 23 cm.
11445.0@ Jakiej wartości nie może przekraczać nacisk pojedynczej osi nienapędowej?@ 8 ton.@ 10 ton.@ 7 ton.@ B@ Przepis określa dopuszczalny nacisk osi pojazdów poruszających się po drogach publicznych w celu ochrony infrastruktury drogowej przed nadmiernym zużyciem. Wartość ta jest uzależniona od konstrukcji osi oraz typu drogi, po której porusza się pojazd. Wybrana wartość stanowi standardowy limit dla osi nienapędowej w określonych warunkach technicznych.@ Priority@ Zgodnie z art. 64 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym w zw. z przepisami wykonawczymi dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, dopuszczalny nacisk pojedynczej osi nienapędowej, w przypadku gdy droga jest przystosowana do nacisku 10 ton, nie może przekraczać tej wartości. Wartość 10 ton jest limitem dla osi nienapędowej na drogach o odpowiedniej nośności.
11447.0@ Jaki odstęp masz obowiązek zachować, wyprzedzając samochodem ciężarowym inny samochód ciężarowy?@ Bezpieczny.@ Co najmniej 1 metr.@ Co najmniej 2 metry.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C@ Przepisy ruchu drogowego określają konieczność zachowania bezpiecznego odstępu od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu. W przypadku manewru wyprzedzania pojazdem ciężarowym innego pojazdu ciężarowego, prawo nie precyzuje konkretnej wartości wyrażonej w metrach, nakładając obowiązek dostosowania odstępu do warunków panujących na drodze. Kluczowe jest zachowanie odległości pozwalającej na bezpieczne wykonanie manewru bez stworzenia zagrożenia dla bezpieczeństwa ruchu.@ Priority@ Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a zwłaszcza bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu. W przypadku wyprzedzania pojazdem ciężarowym, ustawodawca nie wskazuje sztywnej liczby metrów, zatem poprawną odpowiedzią jest zapewnienie odstępu bezpiecznego.
11450.0@ Który czynnik ma największy wpływ na przyczepność opony samochodu ciężarowego do podłoża?@ Wielkość opony.@ Moc silnika pojazdu.@ Rodzaj i stan nawierzchni jezdni.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Przyczepność opony do nawierzchni zależy bezpośrednio od współczynnika tarcia między materiałem opony a powierzchnią jezdni. Rodzaj nawierzchni (np. asfalt, beton, nawierzchnia mokra lub oblodzona) oraz jej stan techniczny są kluczowymi determinantami wielkości siły przyczepności, wpływającymi na drogę hamowania i stabilność pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego oraz charakterystyką pracy ogumienia, siła przyczepności jest iloczynem siły nacisku pionowego oraz współczynnika tarcia. Współczynnik ten jest determinowany głównie przez rodzaj i stan nawierzchni (w tym jej wilgotność i zanieczyszczenia), co bezpośrednio przekłada się na bezpieczeństwo prowadzenia pojazdu ciężarowego.
11452.0@ Jaki wpływ na skuteczność hamowania samochodu ciężarowego ma przegrzanie hamulców?@ Może się ona zwiększyć.@ Może się ona zmniejszyć.@ Nie zmienia się, niezależnie od stopnia ich przegrzania.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Przegrzanie hamulców, tzw. fading, prowadzi do spadku współczynnika tarcia między okładzinami a bębnami lub tarczami hamulcowymi. Zjawisko to występuje szczególnie często w pojazdach ciężarowych przy długotrwałym hamowaniu silnikiem lub układem hamulcowym na wzniesieniach, co bezpośrednio redukuje skuteczność zatrzymania pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów, wzrost temperatury elementów ciernych powyżej wartości granicznych powoduje utratę ich właściwości fizykochemicznych, co skutkuje drastycznym zmniejszeniem siły hamowania i wydłużeniem drogi hamowania. Kierowca pojazdu ciężarowego powinien stosować hamowanie silnikiem lub zwalniaczem (retarderem), aby ograniczyć ryzyko wystąpienia fadingu.
11453.0@ Jaki wpływ na drogę hamowania ma zbyt duże ciśnienie w ogumieniu samochodu ciężarowego?@ Może skrócić drogę hamowania.@ Może wydłużyć drogę hamowania.@ Nie zmienia długości drogi hamowania.@ B@ Zbyt wysokie ciśnienie w oponach powoduje zmniejszenie powierzchni styku opony z nawierzchnią drogi, co ogranicza przyczepność pojazdu. W rezultacie, w sytuacjach awaryjnego hamowania, koła mogą szybciej tracić kontakt z podłożem lub wpadać w poślizg, co skutkuje wydłużeniem drogi hamowania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów, prawidłowe ciśnienie w ogumieniu jest kluczowe dla zachowania optymalnej przyczepności. Niewłaściwe ciśnienie (zarówno zbyt niskie, jak i zbyt wysokie) negatywnie wpływa na charakterystykę pracy układu hamulcowego i stabilność pojazdu ciężarowego, zwiększając ryzyko utraty kontroli nad torem jazdy podczas wytracania prędkości.
11457.0@ Kiedy kierując samochodem ciężarowym masz obowiązek wyłączyć tylne światła przeciwmgłowe?@ Gdy widoczność wzrośnie do 30 m.@ Gdy widoczność wzrośnie do 40 m.@ Gdy widoczność wzrośnie do 60 m.@ C@ 5B234.jpg@ Obraz przedstawia kontrolkę informującą o włączonych tylnych światłach przeciwmgłowych. Używanie tych świateł jest dopuszczalne jedynie w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, gdy widoczność ograniczona jest do mniej niż 50 metrów. Wzrost widoczności powyżej tej wartości wymaga wyłączenia oświetlenia w celu uniknięcia oślepiania kierowców jadących z tyłu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 30 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany wyłączyć tylne światła przeciwmgłowe, jeżeli widoczność drogowa stanie się większa niż 50 metrów. W związku z tym, przekroczenie granicy 50 metrów nakłada obowiązek dezaktywacji tych świateł, co czyni odpowiedź C prawidłową.
11463.0@ Jak należy się zachować w przypadku pomylenia zjazdu na drodze o wzmożonym ruchu?@ Zatrzymać się przed pierwszą sygnalizacją świetlną, aby zapytać pieszych o dalszą drogę.@ Podczas nieprzerwanej jazdy sprawdzić na mapie drogę powrotną.@ Jechać dalej do miejsca, w którym będzie możliwe bezpieczne zatrzymanie pojazdu.@ C@ C0338.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest pojazd ciężarowy poruszający się drogą o charakterze autostradowym lub ekspresowym z wyznaczonym zjazdem. W warunkach ruchu o dużym natężeniu zatrzymywanie się na drodze, cofanie lub zawracanie stwarza bezpośrednie zagrożenie kolizją z innymi pojazdami. Kontynuacja jazdy aż do najbliższego miejsca, gdzie manewr można wykonać zgodnie z przepisami, eliminuje ryzyko dla uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się cofania w tunelu, na moście, wiadukcie, autostradzie lub drodze ekspresowej. W sytuacjach pomyłki należy kontynuować jazdę zgodnie z organizacją ruchu do najbliższego węzła lub miejsca, w którym przepisy pozwalają na bezpieczne zatrzymanie się lub zmianę kierunku jazdy.
11464.0@ Jak powinieneś pokonywać zakręty samochodem ciężarowym?@ Płynnie korygować tor jazdy uwzględniając krzywiznę zakrętu.@ Pokonywać zakręt z wciśniętym pedałem sprzęgła.@ Utrzymywać maksymalne obroty silnika na całej długości zakrętu.@ A@ 5B319.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym z zakrętem w prawo, co sygnalizuje znak A-1 wraz z ograniczeniem prędkości do 60 km/h oraz tablice prowadzące U-3. Prowadzenie pojazdu ciężarowego w takich warunkach wymaga zachowania stabilności zestawu poprzez utrzymanie płynności jazdy i odpowiedniego toru ruchu, bez nagłych manewrów. Unikanie jazdy na tzw. luzie (z wciśniętym sprzęgłem) oraz nieprzeciążanie silnika pozwalają na lepszą kontrolę nad pojazdem w fazie zakrętu.@TechniqueAndSafety@Prawidłowa technika jazdy samochodem ciężarowym wymaga utrzymania ciągłego napędu na koła podczas pokonywania zakrętu w celu zachowania stabilności toru jazdy. Jazda z wciśniętym sprzęgłem lub na luzie odcina napęd, co w przypadku pojazdów o dużym ciężarze pogarsza przyczepność i utrudnia wyprowadzenie pojazdu z zakrętu, natomiast jazda na maksymalnych obrotach jest nieekonomiczna i niebezpieczna. Płynna korekta toru jazdy jest zgodna z zasadami bezpiecznej jazdy, które wymagają dostosowania techniki prowadzenia do gabarytów i dynamiki pojazdu ciężarowego.
11467.0@ Jaki jest najbardziej efektywny sposób rozpędzania samochodu ciężarowego?@ Poprzez osiąganie maksymalnych obrotów silnika na kolejnych biegach.@ Poprzez taką zmianę biegów, by obroty silnika nie były niższe niż wartość rozpoczynająca zielone pole obrotomierza.@ Poprzez wykorzystanie kolejno wszystkich biegów, nawet jeśli wskaźnik obrotomierza jest na czerwonym polu.@ B@ 5B311.jpg@ Na obrazie przedstawiono dźwignię zmiany biegów w pojeździe ciężarowym z widocznym schematem przełożeń. Efektywne rozpędzanie pojazdu ciężarowego wymaga utrzymywania silnika w optymalnym zakresie obrotów, czyli w tzw. zielonym polu obrotomierza, co zapewnia najlepszą charakterystykę momentu obrotowego. Unikanie pracy silnika poniżej tego zakresu zapobiega przeciążeniom układu napędowego i zapewnia płynną zmianę biegów.@ TechniqueAndSafety@ Efektywna technika jazdy pojazdem ciężarowym opiera się na tzw. ecodrivingu, gdzie kluczowe jest wykorzystanie zakresu ekonomicznych obrotów silnika (zielone pole). Zmiana biegów w taki sposób, aby obroty silnika po zmianie nie spadały poniżej dolnej granicy zielonego pola, pozwala na uzyskanie optymalnej mocy i momentu obrotowego przy jednoczesnym ograniczeniu zużycia paliwa oraz ochronie podzespołów silnika przed nadmiernym obciążeniem, które występuje przy pracy na zbyt niskich obrotach lub niepotrzebnym "kręceniu" silnika do maksymalnych wartości.
11469.0@ W którym z przypadków używanie tempomatu jest najbardziej uzasadnione?@ Podczas jazdy po drogach w terenie górzystym.@ Podczas jazdy w ruchu miejskim.@ Podczas długotrwałej jazdy ze stałą prędkością.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Tempomat służy do utrzymywania stałej prędkości zadanej przez kierującego, co odciąża go podczas jednostajnej jazdy na długich odcinkach dróg o małym natężeniu ruchu. Używanie tego systemu w terenie górzystym lub w ruchu miejskim jest nieefektywne i może prowadzić do nieprawidłowego dostosowania prędkości do warunków drogowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, tempomat jest przeznaczony do wspomagania kierowcy podczas długotrwałej jazdy autostradami lub drogami ekspresowymi. Utrzymywanie stałej prędkości w ruchu miejskim lub na krętych drogach o dużym nachyleniu jest niewskazane ze względu na konieczność częstej zmiany prędkości i reagowania na zmieniające się warunki, co system automatyczny realizuje w sposób mniej optymalny niż kierowca.
11471.0@ Jaką funkcję spełnia system ABS zastosowany w samochodzie ciężarowym?@ Skraca drogę hamowania w każdych warunkach drogowych.@ Jest niewrażliwy na rodzaj nawierzchi jezdni.@ Umożliwia kierowanie pojazdem w czasie hamowania awaryjnego.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@System ABS (Anti-lock Braking System) zapobiega blokowaniu kół podczas hamowania. Dzięki temu zachowana zostaje możliwość zmiany kierunku jazdy pojazdu nawet przy bardzo silnym nacisku na pedał hamulca.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, głównym zadaniem układu ABS jest utrzymanie sterowności pojazdu w trakcie hamowania awaryjnego poprzez niedopuszczenie do poślizgu kół. System ten nie zawsze skraca drogę hamowania, natomiast pozwala kierowcy na omijanie przeszkód w trakcie procesu zatrzymywania się.
11472.0@ Który z wymienionych sposobów hamowania samochodu ciężarowego wyposażonego w system ABS zapewnia najszybsze zatrzymanie pojazdu?@ Pulsacyjne wciskanie pedału hamulca.@ Jak najmocniejsze wciśnięcie pedału hamulca i jednoczesne wciśnięcie pedału sprzęgła.@ Stopniowe wciskanie pedału hamulca.@ B@ System ABS automatycznie zapobiega blokowaniu kół podczas hamowania, co pozwala na zachowanie sterowności pojazdu. W przypadku konieczności awaryjnego zatrzymania, technika wymaga szybkiego i maksymalnego naciśnięcia pedału hamulca przy jednoczesnym rozłączeniu napędu, aby system mógł efektywnie zarządzać siłą hamowania na poszczególnych kołach.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami wyposażonymi w system ABS, w sytuacji awaryjnej należy użyć techniki hamowania "na maksa". Wciśnięcie pedału sprzęgła zapobiega zdławieniu silnika i pozwala układowi ABS na najszybszą i najbardziej precyzyjną pracę, co skraca drogę hamowania.
11474.0@ Czy ładunek przewożony samochodem ciężarowym może powodować przekroczenie dopuszczalnej ładowności?@ Tak, ale nie więcej niż o 20%.@ Tak, o ile nie zostaną przekroczone dopuszczalne naciski osi na jezdnię.@ Nie.@ C@ 5C101.jpg@ Na obrazie widoczny jest samochód ciężarowy typu wywrotka, przystosowany do przewozu materiałów sypkich. Dopuszczalna ładowność pojazdu stanowi różnicę między dopuszczalną masą całkowitą a masą własną pojazdu. Przekroczenie tej wartości jest niedopuszczalne w ruchu drogowym ze względów bezpieczeństwa oraz technicznych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, pojazd uczestniczący w ruchu musi spełniać warunki techniczne określone w dowodzie rejestracyjnym. Przekroczenie dopuszczalnej ładowności, czyli masy przewożonego ładunku, powoduje, że pojazd przekracza swoją dopuszczalną masę całkowitą (DMC), co jest zabronione i stanowi naruszenie norm dotyczących bezpieczeństwa oraz ochrony infrastruktury drogowej.
11475.0@ W jaki sposób należy umieścić ładunek w samochodzie ciężarowym?@ Tak, aby nie przekraczał całkowitej szerokości pojazdu.@ Tak, aby nie wystawał z tyłu na odległość większą niż 1 metr od tylnej płaszczyzny obrysu pojazdu.@ Tak, aby nie naruszał statezyjności pojazdu i nie utrudniał kierowania.@ C@ 5C102.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest samochód ciężarowy typu wywrotka, którego konstrukcja wymaga równomiernego rozłożenia przewożonych materiałów sypkich. Niewłaściwe umieszczenie ładunku może prowadzić do niebezpiecznego przemieszczenia środka ciężkości, co bezpośrednio wpływa na stabilność pojazdu podczas jazdy i manewrowania. Kluczowe znaczenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego ma zapewnienie pełnej kontroli nad pojazdem przez kierującego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 61 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek na pojeździe umieszcza się w taki sposób, aby nie powodował on przekroczenia dopuszczalnych nacisków osi pojazdu na drogę, nie naruszał stateczności pojazdu, nie ułatwiał kierowania oraz nie ograniczał widoczności drogi lub nie zasłaniał świateł, urządzeń sygnalizacyjnych, tablic rejestracyjnych lub innych wymaganych tablic albo znaków, w które pojazd jest wyposażony. Właściwe zabezpieczenie ładunku jest niezbędne dla zachowania bezpieczeństwa wszystkich uczestników ruchu drogowego.
11476.0@ Który sposób oznakowania ładunku wystającego ponad 0,5 m poza tylną płaszczyznę obrysu samochodu ciężarowego jest właściwy?@ Chorągiewka barwy czerwonej o wymiarach 30 cm x 30 cm.@ Odblaskowy trójkąt ostrzegawczy.@ Tarcza z pasami białymi i czerwonymi o łącznej powierzchni nie mniejszej niż 1000 cm2.@ C@ 5C103.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Obraz przedstawia trzy warianty oznakowania ładunku: czerwoną płachtę (A), trójkąt ostrzegawczy (B) oraz tarczę w biało-czerwone pasy (C). Zgodnie z przepisami, ładunek wystający z tyłu pojazdu wymaga określonego sposobu oznaczenia, aby był widoczny dla innych uczestników ruchu w dzień i w nocy. Tarcza o odpowiednich wymiarach i barwach zapewnia właściwą widoczność w warunkach drogowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 61 ust. 8 pkt 1 lit. a ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek wystający z tyłu pojazdu oznacza się pasami białymi i czerwonymi (w formie tarczy lub płata) o łącznej powierzchni nie mniejszej niż 1000 cm2. Tarcza z pasami białymi i czerwonymi, przedstawiona jako opcja C, spełnia te wymogi techniczne zapewniając odpowiednią widoczność ładunku dla innych kierujących.
11477.0@ Czy masz prawo kierować samochodem ciężarowym, którego szerokość wraz z ładunkiem jest większa od dopuszczalnej?@ Tak, bez dodatkowego zezwolenia, jeśli trasa przewozu na to pozwala.@ Nie, w żadnym przypadku.@ Tak, ale tylko pod warunkiem uzyskania odpowiedniego zezwolenia.@ C@ nan@ Przejazd pojazdem nienormatywnym, czyli takim, którego wymiary przekraczają dopuszczalne normy określone w przepisach technicznych, jest ściśle uregulowany w ustawie Prawo o ruchu drogowym. Wykonywanie takiego przewozu wymaga uzyskania stosownego zezwolenia kategorii od I do VII, w zależności od przekroczeń parametrów pojazdu.@ Priority@ Zgodnie z art. 64 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ruch pojazdu nienormatywnego jest dozwolony tylko pod warunkiem uzyskania zezwolenia na przejazd pojazdu nienormatywnego odpowiedniej kategorii, wydawanego przez właściwy organ administracyjny. Brak takiego dokumentu uniemożliwia legalne poruszanie się po drogach publicznych takim pojazdem.
11480.0@ Czy położenie środka ciężkości ładunku przewożonego samochodem ciężarowym ma wpływ na stateczność pojazdu?@ Tak, może zmniejszyć stateczność pojazdu.@ Nie.@ Tak, ale wyłącznie na ostrych zakrętach.@ A@ 5C110.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest pojazd ciężarowy poruszający się po drodze wielopasmowej. Wysoko umieszczony środek ciężkości ładunku lub niewłaściwe jego rozmieszczenie na skrzyni ładunkowej wpływa bezpośrednio na fizykę ruchu pojazdu, zwiększając ryzyko przewrócenia się. Wyższe położenie środka ciężkości negatywnie oddziałuje na stateczność pojazdu podczas manewrów, hamowania oraz w zakrętach.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami ciężarowymi, środek ciężkości ładunku powinien znajdować się możliwie najniżej i w pobliżu osi wzdłużnej pojazdu. Podniesienie środka ciężkości ładunku powoduje zwiększenie sił odśrodkowych działających na pojazd w zakrętach, co bezpośrednio redukuje jego stateczność i zwiększa niebezpieczeństwo utraty przyczepności lub wywrócenia się pojazdu.
11482.0@ Czy ładunki płynne w zbiornikach lub cysternach częściowo wypełnionych mogą wpływać na niestabilność pojazdu?@ Nie, jeśli objętość ładunku nie przekracza połowy zbiornika.@ Nie.@ Tak.@ C@ 5C114.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest samochód ciężarowy z zabudową cysternową. Podczas przewozu cieczy w częściowo napełnionych zbiornikach dochodzi do zjawiska falowania ładunku (tzw. efekt przelewania), które wywołuje dodatkowe siły bezwładności działające na pojazd. Siły te mają istotny wpływ na zachowanie stabilności pojazdu, szczególnie podczas wykonywania manewrów skręcania lub gwałtownego hamowania.@TechniqueAndSafety@Zjawisko przemieszczania się środka ciężkości ładunku płynnego wewnątrz zbiornika podczas jazdy jest fizycznym zagrożeniem, które może prowadzić do utraty przyczepności lub wywrócenia pojazdu. Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami ciężarowymi, kierujący jest zobowiązany uwzględnić dynamikę płynnych ładunków, gdyż każda zmiana prędkości lub kierunku powoduje przemieszczanie się cieczy, co negatywnie wpływa na stateczność pojazdu niezależnie od stopnia jego wypełnienia (choć najbardziej niebezpieczne jest wypełnienie częściowe).
11483.0@ Czy przy transporcie ciężkich maszyn roboczych lub sprzętu budowlanego masz obowiązek używać odciągów stalowych i klinów?@ Tak.@ Nie, jeśli pojazdy transportowane są pozostawione z zaciągniętym hamulcem postojowym.@ Nie, na krótkie odległości można taki ładunek przewozić bez mocowania.@ A@ 5C118.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ Na obrazie widoczna jest ciężka maszyna budowlana o dużej masie i nieregularnym kształcie, która stanowi ładunek wymagający specjalistycznego zabezpieczenia przed przemieszczeniem. Podczas transportu drogowego takiego sprzętu siły bezwładności działające podczas hamowania lub manewrów wymagają zastosowania certyfikowanych systemów mocowania, takich jak łańcuchy lub pasy oraz blokady w postaci klinów. Zastosowanie samych hamulców postojowych maszyny jest niewystarczające, gdyż nie gwarantuje stabilności ładunku w sytuacjach awaryjnych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi zabezpieczenia ładunku (w tym normą PN-EN 12195), ładunki ciężkie muszą być unieruchomione w sposób uniemożliwiający ich przemieszczenie przy działaniu sił wynikających z dynamiki jazdy. Użycie atestowanych odciągów oraz klinów pod koła lub gąsienice jest konieczne, aby zapewnić stabilność maszyny i bezpieczeństwo pozostałych uczestników ruchu.
11486.0@ Czy masz prawo kierować samochodem ciężarowym, którego masa wraz z ładunkiem jest większa od dopuszczalnej na danym odcinku drogi?@ Tak, bez dodatkowych warunków.@ Tak, ale tylko pod warunkiem uzyskania odpowiedniego zezwolenia.@ Tak, pod warunkiem uiszczenia specjalnej opłaty u wójta.@ B@ 5C125.jpg@ Poruszanie się pojazdem o masie przekraczającej dopuszczalny limit dla danego odcinka drogi jest naruszeniem przepisów o ruchu drogowym. Wyjątkiem od tej zasady jest sytuacja, w której przewoźnik uzyskał stosowne zezwolenie na przejazd pojazdem nienormatywnym. Bez takiego zezwolenia wjazd na drogę z ograniczeniem tonażowym jest zabroniony.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 64 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ruch pojazdu nienormatywnego jest dozwolony pod warunkiem uzyskania zezwolenia na przejazd pojazdu nienormatywnej kategorii, wydawanego w drodze decyzji administracyjnej. Oznacza to, że przekroczenie dopuszczalnej masy całkowitej wymaga formalnego zezwolenia, a nie tylko uiszczenia opłaty czy braku warunków.
11487.0@ Czy masz prawo kierować samochodem ciężarowym, którego wysokość wraz z ładunkiem jest większa od dopuszczalnej?@ Tak, ale tylko pod warunkiem uzyskania odpowiedniego zezwolenia.@ Tak, bez dodatkowego zezwolenia.@ Nie, w żadnym przypadku.@ A@ 5C126.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Na zdjęciu widoczny jest pojazd ciężarowy z zabudową skrzyniową przykrytą plandeką, której wysokość wpływa na całkowite wymiary zestawu. Poruszanie się po drogach publicznych pojazdem, którego wymiary przekraczają wartości dopuszczalne określone w przepisach, wymaga uzyskania zezwolenia na przejazd pojazdu nienormatywnego. Zezwolenie to określa warunki przejazdu, aby zapewnić bezpieczeństwo infrastruktury drogowej oraz innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 64 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ruch pojazdu nienormatywnego jest dozwolony pod warunkiem uzyskania zezwolenia na przejazd pojazdu odpowiedniej kategorii. Przekroczenie dopuszczalnej wysokości sprawia, że pojazd staje się pojazdem nienormatywnym, co wyklucza swobodne poruszanie się po drogach bez stosownego dokumentu wydanego przez właściwy organ zarządczy.
11488.0@ W jakiej sytuacji, kierując samochodem ciężarowym, masz obowiązek upewnić się, że przewożony ładunek jest właściwie zabezpieczony?@ Każdorazowo po przejechaniu 100 km.@ Po gwałtownym hamowaniu.@ Podczas każdej przerwy w prowadzeniu pojazdu.@ B@ 5C127.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ Na obrazie widoczny jest samochód typu autolaweta przewożący ładunek w postaci samochodów osobowych. Zabezpieczenie ładunku o znacznej masie, jak pojazdy, może ulec poluzowaniu podczas gwałtownej zmiany prędkości lub sił działających na konstrukcję w trakcie manewrów. Weryfikacja stanu zamocowania jest kluczowa dla bezpieczeństwa innych użytkowników drogi po wystąpieniu zdarzeń wpływających na stabilność ładunku.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi przewozu ładunków, w tym w szczególności w oparciu o zasady bezpieczeństwa ruchu drogowego (ustawa Prawo o ruchu drogowym, art. 61), kierujący ma obowiązek dbać o to, aby ładunek nie naruszał stateczności pojazdu i był odpowiednio zabezpieczony. Gwałtowne hamowanie generuje duże siły bezwładności, które mogą doprowadzić do przemieszczenia się ładunku, dlatego po takim manewrze niezbędna jest kontrola punktów mocowania i stabilności przewożonych przedmiotów.
11489.0@ Jak sygnalizowana jest niesprawność układu przeciwblokującego (ABS)?@ Świetlnym sygnałem kontrolnym na tablicy rozdzielczej.@ Sygnałem dźwiękowym.@ Włączeniem się świateł awaryjnych.@ A@ nan@ Układ przeciwblokujący (ABS) jest elementem systemu bezpieczeństwa czynnego, którego stan techniczny jest monitorowany przez komputer pokładowy pojazdu. W przypadku wykrycia nieprawidłowości w pracy czujników lub sterownika, informacja o usterce przekazywana jest kierującemu za pomocą dedykowanej lampki kontrolnej na zestawie wskaźników.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z wymogami homologacyjnymi oraz instrukcjami obsługi pojazdów, niesprawność układu ABS sygnalizowana jest poprzez zapalenie się żółtej lub pomarańczowej lampki kontrolnej z oznaczeniem "ABS" na tablicy rozdzielczej. W przypadku aktywnej kontrolki ABS, system przestaje pełnić swoją funkcję zapobiegania blokowaniu kół podczas hamowania, co wymaga niezwłocznej kontroli w serwisie.
11490.0@ Stwierdziłeś wyciek płynu z amortyzatora hydraulicznego, jakie mogą być jego skutki?@ Zwiększone tłumienie drgań nadwozia na nierównościach drogi.@ Skrócenie drogi hamowania.@ Zmniejszenie przyczepności kół do jezdni na nierównej drodze.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ C,C1@Amortyzator hydrauliczny odpowiada za tłumienie drgań zawieszenia poprzez zamianę energii kinetycznej na ciepło za pomocą płynu olejowego. Wyciek tego płynu powoduje utratę sprawności elementu, co prowadzi do pogorszenia kontaktu koła z nawierzchnią, zwłaszcza podczas pokonywania nierówności. Utrata przyczepności negatywnie wpływa na stabilność toru jazdy oraz wydłuża drogę hamowania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki motoryzacyjnej, amortyzator jest kluczowym elementem układu zawieszenia zapewniającym bezpieczeństwo jazdy poprzez docisk kół do jezdni. Niesprawny, nieszczelny amortyzator traci zdolność do tłumienia drgań, co skutkuje tzw. "podskakiwaniem" koła na nierównościach i drastycznym ograniczeniem przyczepności, co stanowi bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego.
11491.0@ Jaki może być skutek uszkodzenia jednej z żarówek kierunkowskazów?@ Pozostałe żarówki kierunkowskazów także nie będą działać.@ Przerywacz kierunkowskazów będzie pracował ze zwiększoną częstotliwością.@ Włączą się światła awaryjne.@ B@ W układzie elektrycznym pojazdu przerywacz kierunkowskazów jest zaprojektowany tak, aby wykrywać spadek natężenia prądu spowodowany przepaleniem się żarówki. Zmiana obciążenia w obwodzie powoduje automatyczne zwiększenie częstotliwości pracy przerywacza, co stanowi sygnał ostrzegawczy dla kierującego o awarii systemu sygnalizacji świetlnej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami działania układów elektrycznych w pojazdach samochodowych, zmiana natężenia prądu w obwodzie kierunkowskazów wynikająca z uszkodzenia źródła światła (żarówki) jest rozpoznawana przez przerywacz, co objawia się przyspieszonym miganiem pozostałych wskaźników kierunku jazdy. Jest to standardowa funkcja diagnostyczna informująca kierowcę o konieczności usunięcia usterki.
11492.0@ Ile wynosi minimalna dozwolona głębokość rzeźby bieżnika opony samochodu ciężarowego?@ 3 mm.@ 1,6 mm.@ 2,6 mm.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ C,C1@Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, minimalna dopuszczalna głębokość bieżnika dla większości pojazdów samochodowych, w tym ciężarowych, wynosi 1,6 mm. Wartość ta jest uznawana za graniczną dla zapewnienia odpowiedniej przyczepności opony do nawierzchni drogi. Eksploatacja opon z bieżnikiem o mniejszej głębokości jest niezgodna z wymogami bezpieczeństwa ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia (§ 11 ust. 1 pkt 11), pojazd uczestniczący w ruchu musi być wyposażony w ogumienie o odpowiedniej nośności oraz o rzeźbie bieżnika, której wskaźnik głębokości nie wykazuje wartości mniejszych niż 1,6 mm.
11493.0@ Które z wymienionych działań należy podjąć, gdy w czasie jazdy zaświeci się na czerwono lampka kontrolna temperatury cieczy chłodzącej?@ Zatrzymać pojazd i wyłączyć silnik.@ Zwolnić.@ Przyspieszyć.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ C,C1@Czerwona lampka kontrolna temperatury cieczy chłodzącej sygnalizuje przegrzanie silnika, co stanowi bezpośrednie zagrożenie jego awarią lub zatarciem. Dalsza jazda w tym stanie może doprowadzić do poważnych uszkodzeń jednostki napędowej, dlatego konieczne jest przerwanie eksploatacji pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami eksploatacji pojazdów samochodowych, zaświecenie się czerwonej kontrolki temperatury cieczy chłodzącej oznacza przekroczenie dopuszczalnej temperatury pracy silnika. W takim przypadku kierujący jest zobowiązany niezwłocznie zatrzymać pojazd i wyłączyć silnik, aby zapobiec jego trwałemu uszkodzeniu. Należy zachować ostrożność przy próbie otwierania zbiorniczka wyrównawczego ze względu na ryzyko poparzenia gorącą cieczą pod ciśnieniem.
11494.0@ Które z wymienionych działań należy podjąć, gdy w czasie jazdy zaświeci się na czerwono lampka kontrolna ciśnienia oleju w silniku?@ Zatrzymać pojazd i wyłączyć silnik.@ Zwolnić.@ Zwiększyć obroty silnika.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ C,C1@Czerwona kontrolka ciśnienia oleju sygnalizuje krytyczny brak smarowania jednostki napędowej, co prowadzi do jej nieodwracalnego zatarcia w bardzo krótkim czasie. Kontynuowanie jazdy w takim stanie stwarza ryzyko całkowitego uszkodzenia silnika i zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem oraz instrukcją obsługi większości pojazdów, zapalenie się czerwonej kontrolki ciśnienia oleju nakazuje natychmiastowe zatrzymanie silnika w celu ochrony podzespołów przed zniszczeniem. Należy bezpiecznie zjechać z drogi, zatrzymać pojazd, wyłączyć silnik i sprawdzić poziom oleju lub wezwać pomoc techniczną.
11496.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zatrzymać się na poboczu jeżeli potrzebujesz odpoczynku?@ nan@ nan@ nan@ N@ MD_D6_04_ERR_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga ekspresowa, co sugeruje oznakowanie o podwyższonym standardzie bezpieczeństwa i ograniczeniach w zatrzymywaniu się. Pobocze na drodze tego typu jest przeznaczone wyłącznie do sytuacji awaryjnych, a nie do planowanego postoju w celu odpoczynku. Zatrzymanie pojazdu w miejscu niedozwolonym na drodze o dużej prędkości stwarza poważne zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania się zatrzymania pojazdu na autostradzie lub drodze ekspresowej w innych miejscach niż wyznaczone w tym celu. Wyjątkiem jest jedynie unieruchomienie pojazdu wynikające z warunków lub przepisów ruchu drogowego lub awarii technicznej.
11497.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci kontynuować jazdę na wprost dotychczasowym pasem ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_0317orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest znak B-21 „zakaz skręcania w lewo” wraz ze znakiem wskazującym na organizację ruchu dwukierunkowego, jednak kluczowym elementem jest oznakowanie pionowe po prawej stronie. Znak F-10 „kierunki na pasach ruchu” lub analogiczne tablice wskazują, że dotychczasowy pas ruchu jest przeznaczony wyłącznie do skrętu w lewo lub w innym kierunku niż na wprost, co wyklucza możliwość kontynuowania jazdy prosto z tego miejsca. Zignorowanie tego oznaczenia prowadziłoby do naruszenia zasad ruchu drogowego określonych przez znaki pionowe.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest obowiązany stosować się do znaków drogowych, w tym znaków wyznaczających kierunki ruchu na pasach (znak F-10). Jeżeli oznakowanie wskazuje pas ruchu jako przeznaczony do zmiany kierunku jazdy, kontynuowanie nim jazdy na wprost jest niezgodne z organizacją ruchu i stanowi wykroczenie drogowe.
11498.0@ Czy w tej sytuacji postępujesz zgodnie z przepisami, kontynuując jazdę zajmowanym pasem ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ MD_D15c_09orgbezmaski.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B,C,D,T,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu oraz zaparkowanymi pojazdami po prawej stronie. Pojazd nagrywający porusza się prawym pasem, na którym widoczne jest oznakowanie poziome P-7b (linia krawędziowa szeroka przerywana), wskazująca na możliwość zmiany pasa ruchu lub kontynuacji jazdy wzdłuż wyznaczonego toru. Brak jest znaków nakazujących zmianę pasa lub zakazujących jazdy wyznaczonym torem.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, linia P-7b wyznacza pas ruchu dla pojazdów włączających się do ruchu lub wyjeżdżających z jezdni, a także może stanowić linię prowadzącą. Kontynuowanie jazdy wyznaczonym pasem, w sytuacji gdy nie występują znaki pionowe nakazujące zmianę kierunku ruchu lub kończące się pasem, jest zgodne z zasadami poruszania się po drogach publicznych.
11499.0@ Czy planując opuszczenie tego skrzyżowania, zmieniłeś pas ruchu we właściwym momencie?@ nan@ nan@ nan@ T@ W11(51)org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest manewr opuszczania skrzyżowania o ruchu okrężnym, podczas którego pojazd porusza się zewnętrznym pasem ruchu. Kierujący nie dokonał zmiany pasa przed opuszczeniem ronda, co jest zgodne z zasadami ruchu drogowego, ponieważ wyjazd z ronda następuje z prawego (zewnętrznego) pasa. Manewr ten został wykonany płynnie bez konieczności zmiany toru jazdy w fazie końcowej.@Intersections@Zgodnie z Art. 22 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zbliżyć się do prawej krawędzi jezdni przed skręceniem w prawo. Na skrzyżowaniu o ruchu okrężnym opuszczenie ronda powinno odbywać się z prawego pasa, co eliminuje potrzebę zmiany pasa w bezpośredniej bliskości zjazdu, jeżeli pojazd już wcześniej zajmował tę pozycję.
11500.0@ Czy powinieneś niezwłocznie przystąpić do zmiany pasa ruchu, jeśli zamierzasz skręcić w lewo na najbliższym skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4498D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia z trzema pasami ruchu przeznaczonymi do jazdy na wprost, co potwierdza znak F-10 umieszczony nad jezdnią. Zmiana pasa na skrajny lewy w tej sytuacji nie jest możliwa ani wymagana niezwłocznie, ponieważ ciągła linia rozdzielająca pasy ruchu zabrania manewru wyprzedzania lub zmiany pasa w bezpośredniej bliskości skrzyżowania. Kierujący zajmujący właściwy pas ruchu dla zamierzonego kierunku jazdy powinien kontynuować jazdę zgodnie z wyznaczonymi strzałkami na jezdni.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. W sytuacji, gdy znaki poziome (strzałki kierunkowe) lub pionowe (F-10) wskazują pasy przeznaczone do określonych kierunków, należy zająć odpowiedni pas ruchu przed skrzyżowaniem, pamiętając, że przekraczanie linii ciągłej jest zabronione.
11501.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo zrezygnować z użycia kierunkowskazu przy zmianie pasa?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1.5.2.-1 IMG_7051d8orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga wielopasmowa z oznakowaniem poziomym w postaci strzałek kierunkowych, wskazujących na konieczność zmiany pasa ruchu. Zmiana pasa ruchu jest manewrem, który wymaga wyraźnego i zawczasu zasygnalizowania innym uczestnikom ruchu za pomocą kierunkowskazu. Brak użycia sygnału w tej sytuacji ogranicza przewidywalność działań kierującego i wpływa negatywnie na bezpieczeństwo innych pojazdów znajdujących się na drodze.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 22 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru. Przepis ten nie przewiduje odstępstw od obowiązku użycia kierunkowskazu przy wykonywaniu manewru zmiany pasa, niezależnie od oznakowania poziomego.
11502.0@ Przewozisz zespołem pojazdów o długości 10 metrów ładunek wystający z tyłu przyczepy na odległość 0,5 metra. Czy wolno Ci wjechać na drogę za tym znakiem?@ nan@ nan@ nan@ N@ D38_5665org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B,C,T,C1@Na obrazie widoczny jest znak B-5 "zakaz wjazdu samochodów ciężarowych" z tabliczką określającą dopuszczalną długość pojazdu lub zespołu pojazdów do 10 metrów. Zespół pojazdów o długości 10 metrów wliczając ładunek wystający poza obrys pojazdu osiąga długość 10,5 metra, co przekracza limit określony znakiem. Wjazd tak długim zestawem za znak jest naruszeniem zakazu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi warunków technicznych pojazdów, długość pojazdu lub zespołu pojazdów jest to odległość mierzona między skrajnymi punktami (w tym z ładunkiem). Znak B-5 z tabliczką określającą długość oznacza zakaz wjazdu dla pojazdów lub zespołów pojazdów, których rzeczywista długość wraz z ładunkiem przekracza wartość wskazaną na znaku. W opisanym przypadku całkowita długość zestawu wynosi 10,5 metra, co uniemożliwia wjazd za znak.
11503.0@ Czy wartość podana na widocznym znaku dotyczy rzeczywistej masy całkowitej pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3044D15org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ C,D,T,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-18 "zakaz wjazdu pojazdów o rzeczywistej masie całkowitej ponad ... t", na którym umieszczono wartość 15t. Znak ten odnosi się do aktualnej, rzeczywistej masy pojazdu w danym momencie, a nie do dopuszczalnej masy całkowitej (DMC) określonej w dowodzie rejestracyjnym. Oznacza to, że pojazd, którego masa rzeczywista (masa własna + aktualny ładunek i pasażerowie) przekracza 15 ton, nie może wjechać na most.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak B-18 określa zakaz wjazdu pojazdów, których rzeczywista masa całkowita jest większa od wartości podanej na znaku. Rzeczywista masa całkowita to masa pojazdu wraz z znajdującymi się w nim osobami oraz ładunkiem w danym czasie.
11504.0@ Zamierzasz skręcić w lewo. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ KW_D22_425_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga z pierwszeństwem przejazdu oznaczona znakiem D-1, która przebiega łukiem w prawo. Kierujący pojazdem zamierzający skręcić w lewo musi ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z przeciwka, które poruszają się drogą z pierwszeństwem lub jadą prosto. W tej sytuacji pojazd nadjeżdżający z lewej strony porusza się wzdłuż drogi głównej, co oznacza, że zachowuje on pierwszeństwo przed pojazdem skręcającym w drogę podporządkowaną.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony, a także pojazdom jadącym prosto lub skręcającym w prawo w przypadku zmiany kierunku jazdy w lewo. W opisanej sytuacji pojazd nadjeżdżający z lewej strony kontynuuje jazdę główną drogą, wobec czego kierujący wykonujący manewr skrętu w lewo nie ma przed nim pierwszeństwa.
11505.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 508_D27KW_org_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, przed którym ustawiono znaki C-12 (ruch okrężny) oraz A-7 (ustąp pierwszeństwa). Znaki te jednoznacznie określają pierwszeństwo przejazdu, nadając je pojazdom znajdującym się już na skrzyżowaniu. W tej sytuacji pojazd nadjeżdżający z prawej strony również musi zastosować się do znaku A-7, dlatego nie zachodzi konieczność ustępowania mu pierwszeństwa na zasadach ogólnych skrzyżowania równorzędnego.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdom poruszającym się po drodze z pierwszeństwem. W przypadku skrzyżowania o ruchu okrężnym, oznakowanie pionowe (znak A-7 w połączeniu z C-12) wyłącza stosowanie zasady „prawej ręki”, nakazując ustąpienie pierwszeństwa pojazdom już znajdującym się na rondzie.
11506.0@ Czy wolno Ci holować pojazd, którym kieruje osoba w stanie po użyciu alkoholu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 30023.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Holowanie pojazdu wymaga od kierującego holowanym pojazdem zachowania pełnej sprawności psychofizycznej niezbędnej do sprawnego reagowania na ruchy pojazdu holującego. Osoba znajdująca się w stanie po użyciu alkoholu lub w stanie nietrzeźwości ma ograniczoną zdolność do bezpiecznego kierowania pojazdem, co stanowi bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego podczas procesu holowania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 31 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się holowania pojazdu, w którym kierujący nie posiada uprawnień do kierowania pojazdem, chyba że osoba holująca posiada uprawnienia do kierowania zespołem pojazdów. Ponadto, kierowanie pojazdem w stanie po użyciu alkoholu lub w stanie nietrzeźwości jest zabronione przez art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy, co wyklucza taką osobę z pełnienia funkcji kierującego holowanym pojazdem.
11507.0@ Czy zażywanie leków nasennych i uspokajających może mieć negatywny wpływ na zdolność prowadzenia pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C207_.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są różnego rodzaju tabletki farmaceutyczne. Stosowanie leków o działaniu uspokajającym lub nasennym wpływa na spowolnienie czasu reakcji oraz zaburzenie koncentracji kierującego pojazdem. Taki stan fizjologiczny bezpośrednio obniża zdolność do bezpiecznego uczestnictwa w ruchu drogowym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierowania pojazdem osobie w stanie nietrzeźwości, w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu. Leki psychotropowe i uspokajające mogą drastycznie ograniczyć sprawność psychomotoryczną kierowcy, co czyni prowadzenie pojazdu pod ich wpływem czynnością skrajnie niebezpieczną i niedozwoloną.
11508.0@ Czy rozmieszczone w taki sposób ozdoby, ograniczają widoczność drogi i rozpraszają uwagę kierującego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C252_.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są przedmioty zawieszone na lusterku wewnętrznym pojazdu, takie jak szalik oraz inne akcesoria. Przedmioty te przesłaniają część pola widzenia przez przednią szybę oraz odwracają uwagę kierującego od sytuacji na drodze. Zgodnie z zasadami bezpieczeństwa, elementy wyposażenia wnętrza nie mogą ograniczać pola widzenia kierowcy ani rozpraszać jego uwagi.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 66 ust. 1 pkt 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, pojazd uczestniczący w ruchu ma być tak zbudowany, wyposażony i utrzymany, aby korzystanie z niego zapewniało dostateczne pole widzenia kierowcy. Umieszczanie przedmiotów w sposób ograniczający widoczność lub rozpraszający uwagę jest niezgodne z wymogami bezpieczeństwa ruchu drogowego.
11509.0@ Czy zaśnieżone szyby lub lusterka samochodu, którym zamierzasz kierować, utrudniają ocenę sytuacji na drodze?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C253_.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B,C,D,T,B1,C1,D1@Na załączonym obrazie widoczna jest warstwa śniegu pokrywająca szybę boczną oraz lusterko zewnętrzne pojazdu. Taki stan techniczny pojazdu drastycznie ogranicza pole widzenia kierującego, uniemożliwiając obserwację otoczenia drogi. Prowadzenie auta w tym stanie stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 66 ust. 1 pkt 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, pojazd uczestniczący w ruchu ma być tak zbudowany, wyposażony i utrzymany, aby korzystanie z niego zapewniało dostateczne pole widzenia kierowcy. Oczyszczenie szyb i lusterek ze śniegu jest obowiązkiem kierującego przed rozpoczęciem jazdy, co ma kluczowe znaczenie dla prawidłowej oceny sytuacji na drodze.
11510.0@ Czy rano powinieneś zrezygnować z kierowania pojazdem, jeśli wieczorem poprzedniego dnia spożyłeś dużą ilość alkoholu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1C208_1.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obraz przedstawia różne naczynia służące do spożywania alkoholu, co symbolizuje ryzyko związane z jego konsumpcją. Proces metabolizmu alkoholu w organizmie jest indywidualny i długotrwały, dlatego spożycie dużej ilości alkoholu wieczorem niesie ze sobą wysokie prawdopodobieństwo utrzymywania się jego stężenia we krwi następnego dnia rano. Kierowanie pojazdem w stanie nietrzeźwości lub w stanie po użyciu alkoholu stanowi poważne zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierowania pojazdem osobie w stanie nietrzeźwości, w stanie po użyciu alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu. W przypadku wątpliwości co do własnej trzeźwości, należy powstrzymać się od prowadzenia pojazdu, gdyż obecność alkoholu w organizmie wpływa negatywnie na czas reakcji, zdolność oceny sytuacji oraz koordynację ruchową kierującego.
11513.0@ Co należy zrobić, gdy u nieprzytomnego poszkodowanego w wypadku drogowym stwierdzisz brak oddechu?@ W obawie o ewentualny uraz kręgosłupa pozostawić rannego w pojeździe do przyjazdu ratownictwa medycznego.@ Wydostać rannego z rozbitego pojazdu i przystąpić do resuscytacji.@ Pozostawić rannego w pojeździe i przykryć go kocem termoizolacyjnym, czekając na przybycie ratownictwa medycznego.@ B@ nan@ Brak oddechu u poszkodowanego jest stanem bezpośredniego zagrożenia życia, który wymaga natychmiastowego podjęcia resuscytacji krążeniowo-oddechowej. W takiej sytuacji priorytetem jest udrożnienie dróg oddechowych i rozpoczęcie uciskania klatki piersiowej, co jest niemożliwe do wykonania wewnątrz uszkodzonego pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami udzielania pierwszej pomocy, w przypadku braku oddechu należy niezwłocznie wydobyć poszkodowanego z pojazdu w celu zapewnienia dostępu do klatki piersiowej na twardym podłożu i rozpoczęcia RKO. Bezpieczeństwo własne i priorytet podtrzymania funkcji życiowych przeważają nad ryzykiem związanym z potencjalnym urazem kręgosłupa, gdyż bez podjęcia resuscytacji następuje nieodwracalne uszkodzenie mózgu.
11515.0@ Kiedy kierując samochodem ciężarowym masz obowiązek przełączyć światła drogowe na światła mijania?@ Zawsze gdy widzisz pojazd poprzedzający.@ Zawsze gdy istnieje możliwość oślepienia kierującego pojazdem poprzedzającym.@ Zawsze gdy widzisz pojedynczego pieszego na jezdni.@ B@ 5B226.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Na obrazie przedstawiono schemat przejścia z używania świateł drogowych na światła mijania. Kluczowym zagrożeniem w ruchu drogowym jest oślepienie innych uczestników, co wymusza redukcję zasięgu oświetlenia w określonych warunkach. Przepis ma na celu zapewnienie bezpieczeństwa poprzez eliminację zjawiska olśnienia kierujących pojazdami nadjeżdżającymi z naprzeciwka oraz poprzedzającymi.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 51 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przełączyć światła drogowe na światła mijania w razie, gdy istnieje możliwość oślepienia kierujących pojazdami jadącymi z naprzeciwka lub innych uczestników ruchu, w tym kierujących pojazdami poprzedzającymi. W sytuacji ryzyka oślepienia należy ograniczyć zasięg oświetlenia, aby nie stwarzać zagrożenia dla bezpieczeństwa osób prowadzących inne pojazdy.
11516.0@ Czy zamierzając kierować samochodem ciężarowym i wykonywać transport masz obowiązek upewnić się, że przewożony ładunek jest prawidłowo zabezpieczony?@ Tak, musisz sprawdzić zabezpieczenie i prawidłowość rozmieszczenia ładunku.@ Tak, ale tylko w razie wątpliwości co do bezpieczeństwa transportu ładunku.@ Nie, kierujący nie odpowiada za załadunek, a jedynie za przewóz ładunku.@ A@ 5C106.jpg@ Na obrazie widoczny jest pojazd ciężarowy typu kłonica załadowany drewnem. Prawidłowe rozmieszczenie i zabezpieczenie takiego ładunku jest kluczowe dla zachowania stabilności pojazdu podczas jazdy oraz bezpieczeństwa innych użytkowników drogi. Kierujący pojazdem odpowiada za stan techniczny pojazdu i sposób załadunku, który nie może naruszać stateczności pojazdu ani utrudniać kierowania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 61 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek na pojeździe umieszcza się w taki sposób, aby nie powodował przekroczenia dopuszczalnych nacisków osi pojazdu na drogę, nie naruszał stateczności pojazdu, nie utrudniał kierowania oraz nie ograniczał widoczności drogi. Kierujący pojazdem ma obowiązek upewnić się przed rozpoczęciem jazdy, że ładunek jest zabezpieczony przed zmianą położenia lub wywołaniem nadmiernego hałasu.
11517.0@ Który sposób oznakowania ładunku wystającego ponad 0,5 m poza tylną płaszczyznę obrysu samochodu ciężarowego jest właściwy?@ Chorągiewka barwy białej o wymiarach 33 cm x 34 cm.@ Bryła geometryczna z pasami białymi i czerwonymi o łącznej powierzchni nie mniejszej niż 1000 cm2.@ Światło stałe o barwie pomarańczowej.@ B@ 5C123.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Obraz przedstawia trzy warianty oznaczeń ładunku: białą flagę (A), pasy biało-czerwone (B) oraz pomarańczowy okrąg (C). Zgodnie z przepisami, ładunek wystający poza tylną płaszczyznę obrysu pojazdu musi być oznakowany pasami białymi i czerwonymi, aby zapewnić jego widoczność dla innych uczestników ruchu. Wariant B jest jedynym zgodnym z wymogami prawnymi dotyczącymi wymiarów i kolorystyki dla tego typu oznaczeń.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 61 ust. 8 pkt 1 lit. a ustawy Prawo o ruchu drogowym, ładunek wystający z tyłu pojazdu oznacza się pasami białymi i czerwonymi umieszczonymi bezpośrednio na ładunku lub na tarczy (powierzchnia pasów musi wynosić co najmniej 1000 cm2). Oznaczenie to ma na celu ostrzeżenie innych kierujących o przekroczeniu wymiarów obrysu pojazdu.
11518.0@ Który sposób oznakowania ładunku wystającego ponad 0,5 m poza tylną płaszczyznę obrysu samochodu ciężarowego jest właściwy?@ Pasy białe i czerwone o łącznej powierzchni co najmniej 1000 cm2 umieszczone bezpośrednio na ładunku.@ Tarcza o wymiarach co najmniej 50x50 cm z pasami czarnymi i żółtymi.@ Bryła geometryczna z pasami czarnymi i białymi.@ A@ 5C124.jpg@ Na załączonym obrazie przedstawiono trzy warianty oznakowania ładunku wystającego poza obrys pojazdu. Oznaczenie "A" prezentuje pasy białe i czerwone, które są prawnie wymaganym sposobem sygnalizacji ładunku wystającego poza tylną płaszczyznę obrysu pojazdu. Pozostałe warianty nie spełniają wymogów technicznych określonych w przepisach o warunkach technicznych pojazdów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami, ładunek wystający z tyłu pojazdu oznacza się pasami białymi i czerwonymi, umieszczonymi bezpośrednio na ładunku lub na tarczy (płaszczyźnie) o powierzchni co najmniej 1000 cm2, tak aby pasy były skierowane do góry pod kątem 45 stopni w stosunku do płaszczyzny poziomej. Wymóg ten wynika z rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia.
11519.0@ Jakiej wartości nie może przekraczać rzeczywista masa całkowita przyczepy ciągniętej przez samochód ciężarowy o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t?@ Masy własnej tego samochodu.@ Rzeczywistej masy całkowitej tego samochodu.@ Rzeczywistej masy całkowitej tego samochodu powiększonej o 40%.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ C,C1@Zasady dotyczące masy przyczepy mają na celu zapewnienie stabilności zestawu pojazdów oraz skuteczności układu hamulcowego. Zgodnie z przepisami, masa ciągniętego pojazdu jest ściśle powiązana z masą pojazdu ciągnącego, aby umożliwić bezpieczne zatrzymanie zestawu w różnych warunkach drogowych. Ograniczenie to chroni przed sytuacją, w której masa przyczepy nadmiernie oddziałuje na samochód ciężarowy podczas hamowania lub manewrów.@Priority@Zgodnie z Art. 62 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, rzeczywista masa całkowita przyczepy ciągniętej przez samochód ciężarowy o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t nie może przekraczać rzeczywistej masy całkowitej tego samochodu powiększonej o 40%.
11520.0@ Czy przejazd zespołu pojazdów składającego się z samochodu ciężarowego i dwóch przyczep wymaga zezwolenia?@ Nie, nie wymaga zezwolenia, niezależnie od przewożonego ładunku.@ Nie, nie wymaga zezwolenia, jeżeli w przyczepach nie jest przewożony ładunek.@ Tak wymaga zezwolenia.@ C@ Zespół pojazdów składający się z samochodu ciężarowego oraz dwóch przyczep kwalifikuje się jako pojazd nienormatywny ze względu na przekroczenie dopuszczalnej liczby ciągniętych przyczep. Przepisy ruchu drogowego ograniczają liczbę przyczep do jednej w przypadku samochodu ciężarowego, chyba że uzyskano stosowne zezwolenie. W związku z tym poruszanie się takim zestawem wymaga posiadania zezwolenia kategorii odpowiedniej do parametrów pojazdu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 62 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zespół pojazdów może składać się z ciągnika rolniczego z dwiema przyczepami lub samochodu ciężarowego z jedną przyczepą. Poruszanie się pojazdem, którego wymiary, naciski osi lub rzeczywista masa całkowita przekraczają dopuszczalne normy (w tym przypadku przekroczenie liczby przyczep), jest dozwolone wyłącznie po uzyskaniu zezwolenia na przejazd pojazdu nienormatywnego zgodnie z art. 64 ust. 1 ustawy.
11521.0@ W jaki sposób dwukrotne zwiększenie prędkości samochodu ciężarowego wpływa na długość jego drogi hamowania?@ Zwiększa dwukrotnie długość drogi hamowania.@ Zwiększa czterokrotnie długość drogi hamowania.@ Nie powoduje zmiany długości drogi hamowania.@ B@ Droga hamowania pojazdu jest proporcjonalna do kwadratu prędkości, z jaką porusza się pojazd w chwili rozpoczęcia hamowania. Oznacza to, że dwukrotny wzrost prędkości powoduje czterokrotny wzrost energii kinetycznej, którą układ hamulcowy musi wytracić, co bezpośrednio przekłada się na czterokrotnie dłuższą drogę hamowania.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego, długość drogi hamowania rośnie w kwadracie prędkości. Wzór na drogę hamowania (s = v² / 2af) wskazuje, że przy dwukrotnym zwiększeniu prędkości (v), wartość v² wzrasta czterokrotnie, co skutkuje czterokrotnym wydłużeniem drogi hamowania.
11524.0@ Czy fakt, że jedziesz we mgle, ma wpływ na długość drogi hamowania?@ Tak, może się ona zwiększyć ze względu na zawilgocenie jezdni.@ Tak, może się ona zmniejszyć ze względu na zwiększoną przyczepność opony do nawierzchni jezdni.@ Nie, nie zwiększa się ani nie zmniejsza, bo mgła i wilgotność nie ma na nią wpływu.@ A@ Mgła powoduje osadzanie się wilgoci na nawierzchni drogi, co sprawia, że staje się ona śliska. Zmniejszony współczynnik przyczepności opon do podłoża bezpośrednio przekłada się na wydłużenie drogi hamowania pojazdu w porównaniu do warunków suchych. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, stan nawierzchni determinowany przez warunki atmosferyczne (takie jak mgła prowadząca do zawilgocenia jezdni) znacząco obniża przyczepność kół, co zgodnie z prawami fizyki powoduje wydłużenie drogi hamowania. Kierujący jest zobowiązany do dostosowania prędkości do panujących warunków drogowych, aby zachować możliwość bezpiecznego zatrzymania pojazdu.
11526.0@ Jak należy trzymać kierownicę podczas jazdy samochodem ciężarowym na wprost?@ Obiema rękami można trzymać kierownicę w dowolnych jej miejscach.@ Lewa ręka trzyma kierownicę między godziną 9 i 10, a prawa spoczywa na dowolnym miejscu na kierownicy.@ Lewa ręka trzyma kierownicę między godziną 2 i 3.@ C@ nan@ Prawidłowe trzymanie kierownicy zapewnia pełną kontrolę nad pojazdem oraz stabilność toru jazdy w każdych warunkach drogowych. Chwyt w układzie odpowiadającym godzinom 9-10 oraz 2-3 pozwala na wykonanie niezbędnego manewru obronnego bez konieczności przekładania rąk. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, zalecanym sposobem trzymania kierownicy jest chwyt oburęczny w miejscach odpowiadających godzinom 9-10 (lewa ręka) oraz 2-3 (prawa ręka). Taka pozycja zapewnia optymalną stabilność i gotowość do wykonania gwałtownego manewru w sytuacjach zagrożenia.
11527.0@ Która z wymienionych technik jazdy jest najlepsza przy zjeżdżaniu ze wzniesienia załadowanym samochodem ciężarowym?@ Zjeżdżanie na odpowiednio dobranym biegu i z użyciem retardera.@ Zjeżdżanie na możliwie najwyższym biegu i korygowanie prędkości wyłącznie hamulcem zasadniczym.@ Zjeżdżanie na biegu neutralnym i korygowanie prędkości hamulcem zasadniczym.@ A@ Zjeżdżanie ze wzniesienia załadowanym pojazdem ciężarowym wymaga wykorzystania hamowania silnikiem oraz dodatkowych układów zwalniających, aby uniknąć przegrzania układu hamulcowego. Utrzymanie włączonego biegu zapewnia kontrolę nad pojazdem i zapobiega utracie skuteczności hamulców zasadniczych wskutek efektu fadingu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami ciężarowymi, zjazd ze wzniesienia powinien odbywać się na biegu, który pozwala na utrzymanie bezpiecznej prędkości przy wsparciu retardera (zwalniacza). Jazda na biegu neutralnym lub na zbyt wysokim biegu ogranicza skuteczność hamowania silnikiem, co przy dużym obciążeniu pojazdu prowadzi do nadmiernego rozgrzania tarcz i klocków hamulcowych, a w konsekwencji do spadku skuteczności hamowania.
11528.0@ Co grozi kierowcy, który samochodem ciężarowym przewozi o trzy osoby więcej od liczby miejsc wpisanej w dowodzie rejestracyjnym pojazdu?@ Zatrzymanie prawa jazdy na okres 3 miesięcy.@ Zatrzymanie prawa jazdy na okres 3 miesięcy i kontrolne sprawdzenie kwalifikacji.@ Zatrzymanie prawa jazdy na okres 6 miesięcy.@ A@ Przewożenie osób w liczbie przekraczającej liczbę miejsc określonych w dowodzie rejestracyjnym stanowi naruszenie przepisów bezpieczeństwa ruchu drogowego. W przypadku przekroczenia liczby miejsc o trzy lub więcej osób, ustawodawca przewiduje obligatoryjne zatrzymanie dokumentu prawa jazdy. Środek ten ma na celu wyeliminowanie z ruchu kierowców stwarzających bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa transportowanych pasażerów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 135 ust. 1 pkt 1a lit. a ustawy Prawo o ruchu drogowym, policjant zatrzyma prawo jazdy za pokwitowaniem w przypadku kierowania pojazdem przewożącym liczbę osób w liczbie przekraczającej liczbę miejsc określonych w dowodzie rejestracyjnym o trzy lub więcej osób. Sankcją w takiej sytuacji jest zatrzymanie prawa jazdy na okres 3 miesięcy.
11531.0@ Jedziesz drogą z pierwszeństwem. Czy w tej sytuacji, w razie potrzeby, należy powstrzymać się od dalszej jazdy?@ nan@ nan@ nan@ T@ GMD29_2_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest odcinek drogi z pierwszeństwem przejazdu, na którym po prawej stronie znajduje się przejście dla pieszych. W obszarze przejścia oraz w jego bezpośrednim sąsiedztwie mogą pojawić się piesi, co wymaga zachowania szczególnej ostrożności. Pierwszeństwo przejazdu nie zwalnia kierującego z obowiązku ustąpienia pierwszeństwa pieszym wchodzącym lub znajdującym się na wyznaczonym przejściu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu albo wchodzącemu na przejście. Pierwszeństwo przejazdu wynikające ze znaków drogowych nie znosi obowiązku ustąpienia pierwszeństwa niechronionym uczestnikom ruchu w sytuacjach przewidzianych przez przepisy.
12478.0@ Co grozi kierowcy autobusu, z wyłączeniem autobusu publicznego transportu zbiorowego w gminach z przewidzianymi miejscami stojącymi, za przewóz więcej niż pięciu osób od liczby miejsc wpisanej w dowodzie rejestracyjnym pojazdu?@ Zatrzymanie prawa jazdy na okres 3 miesięcy.@ Kontrolne sprawdzenie kwalifikacji.@ Mandat karny w wysokości 500 zł i 10 punktów karnych.@ A@ Przepis określa sankcje dla kierujących pojazdami przewożącymi zbyt dużą liczbę pasażerów w stosunku do danych zawartych w dowodzie rejestracyjnym. Naruszenie to dotyczy bezpieczeństwa transportu osób i wiąże się z obligatoryjnym zatrzymaniem dokumentu prawa jazdy na określony czas. Jest to środek represyjny mający na celu wyeliminowanie z ruchu kierowców dopuszczających się rażącego przekroczenia dopuszczalnej liczby osób w pojeździe.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 135 ust. 1 pkt 1a lit. a ustawy Prawo o ruchu drogowym, policjant zatrzyma prawo jazdy za pokwitowaniem w przypadku kierowania pojazdem, w którym przewożone są osoby w liczbie przekraczającej liczbę miejsc określoną w dowodzie rejestracyjnym o 3 lub więcej osób. W przypadku przekroczenia o 5 lub więcej osób, sankcja ta jest bezwzględnie stosowana w trybie administracyjnym na okres 3 miesięcy.
12528.0@ Czy włączając się do ruchu musisz zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1818ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Włączanie się do ruchu jest manewrem o podwyższonym ryzyku, podczas którego kierujący wyjeżdża z obiektu przydrożnego lub drogi wewnętrznej na drogę publiczną. Wymaga to obserwacji całego otoczenia oraz ustąpienia pierwszeństwa innym uczestnikom ruchu już znajdującym się na drodze. Sytuacja na drodze wymaga pełnej koncentracji, zwłaszcza w trudnych warunkach zimowych, gdzie przyczepność pojazdu jest ograniczona.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący włączający się do ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Szczególna ostrożność oznacza zwiększenie uwagi i dostosowanie zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
12556.0@ Czy postój pojazdu bezpośrednio za widocznym słupkiem wskaźnikowym jest zabroniony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1837ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym materiale widoczny jest słupek wskaźnikowy G-3 z trzema kreskami, który informuje o zbliżaniu się do przejazdu kolejowego. Przepisy ruchu drogowego określają strefy zakazu zatrzymywania się w odległościach wyznaczonych przez wskaźniki znajdujące się przed przejazdem kolejowym. Postój pojazdu w bezpośrednim sąsiedztwie lub w obrębie wyznaczonym przez te znaki jest zabroniony ze względu na konieczność zachowania widoczności i płynności ruchu w strefie przejazdu.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na przejeździe kolejowym oraz w odległości mniejszej niż 10 m od przejazdu. Dodatkowo, wskaźniki przejazdowe (słupki z kreskami) wskazują odległość do przejazdu (G-1, G-2, G-3), a zatrzymanie pojazdu bezpośrednio przy nich może naruszać zasady bezpieczeństwa ruchu w rejonie infrastruktury kolejowej.
12562.0@ Czy w tej sytuacji musisz umożliwić włączenie się do ruchu pojazdowi ciężarowemu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1841ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest pojazd ciężarowy zaparkowany na poboczu drogi, poza jezdnią. Pojazd ten stoi w miejscu postojowym, nie wykonuje manewru włączania się do ruchu, a kierujący nim nie sygnalizuje zamiaru wyjazdu na drogę. W opisanej sytuacji pojazd ciężarowy jest uczestnikiem ruchu pozostającym w stanie postoju, co nie nakłada na kierującego pojazdem poruszającym się drogą dodatkowych obowiązków w zakresie ustępowania pierwszeństwa.@ Priority@ Zgodnie z art. 17 ust. 1 oraz 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, obowiązek ustąpienia pierwszeństwa podczas włączania się do ruchu dotyczy kierującego włączającego się do ruchu, a nie kierujących poruszających się już drogą. W opisanym przypadku pojazd ciężarowy znajduje się na postoju i nie podejmuje manewru włączenia się do ruchu, wobec czego nie występuje obowiązek zmiany prędkości czy ustąpienia mu miejsca przez pojazd jadący drogą.
12564.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać pojazd przed przejazdem kolejowym?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1842ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w sygnalizację świetlną oraz rogatki, które w trakcie przejazdu pojazdu znajdują się w pozycji otwartej. Sygnalizator nadaje sygnał o barwie wyłączonej, co oznacza, że wjazd na przejazd jest dozwolony. Brak jest przesłanek wymagających zatrzymania pojazdu przed przejazdem w danej chwili.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym (Art. 28), kierujący pojazdem zbliżający się do przejazdu kolejowego jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. W sytuacji, gdy sygnalizator nie nadaje sygnału czerwonego, a rogatki są podniesione, kierujący nie ma obowiązku zatrzymania pojazdu, o ile warunki ruchu pozwalają na bezpieczne przejechanie przez przejazd.
12575.0@ Czy w tej sytuacji wolno kontynuować jazdę lewym pasem jeżeli prawy pas jest wolny?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1850ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na nagraniu widoczna jest jezdnia w obszarze zabudowanym posiadająca dwa pasy ruchu w tym samym kierunku, oddzielone linią przerywaną. Pojazd porusza się lewym pasem, podczas gdy prawy pas jest wolny i nie jest zajęty przez inne pojazdy ani przeszkody. Przepisy nakazują w takiej sytuacji korzystanie z pasa ruchu znajdującego się najbliżej prawej krawędzi jezdni.@ BuiltupArea@ Zgodnie z Art. 16 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na drodze w obszarze zabudowanym kierujący pojazdem korzystający z jezdni dwupasowej jest zobowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni. Jazda lewym pasem przy wolnym pasie prawym jest dozwolona jedynie w celu zmiany kierunku jazdy (np. skrętu w lewo) lub w warunkach dużego natężenia ruchu, co nie ma miejsca w analizowanej sytuacji.
12605.0@ Czy w tej sytuacji należy zachować ostrożność i bezpieczny odstęp od wymijanego pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1868ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na drodze o dwóch kierunkach ruchu pojazd porusza się w stronę pojazdu ciężarowego nadjeżdżającego z naprzeciwka. Wąska jezdnia otoczona drzewami oraz znaczne gabaryty nadjeżdżającego pojazdu wymagają zachowania szczególnej uwagi podczas manewru wymijania. Bezpieczny odstęp pozwala na uniknięcie kolizji bocznej w przypadku nagłej zmiany toru jazdy przez którykolwiek z pojazdów.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wymijaniu zachować bezpieczny odstęp od wymijanego pojazdu lub uczestnika ruchu, a w razie potrzeby zjechać na prawo i zmniejszyć prędkość lub zatrzymać się. Obowiązek ten ma na celu zapewnienie płynności i bezpieczeństwa ruchu drogowego w sytuacjach bliskiego kontaktu z innymi pojazdami.
12618.0@ Czy za tym znakiem wolno Ci zwiększyć prędkość do 130 km/h?@Na materiale wideo widoczne jest minięcie znaków D-7 „autostrada”, które informują o wjeździe na drogę o parametrach autostrady. Zgodnie z przepisami, na autostradzie obowiązuje wyższa dopuszczalna prędkość maksymalna niż na drodze ekspresowej. W sytuacji przedstawionej na nagraniu, po minięciu znaku, kierujący znajduje się na drodze spełniającej wymogi techniczne dla autostrady.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 20 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość pojazdu samochodowego, motocykla lub motoroweru na autostradzie wynosi 140 km/h. W związku z tym, po minięciu znaku D-7 oznaczającego początek autostrady, zwiększenie prędkości do 130 km/h jest dozwolone, o ile nie występują inne ograniczenia prędkości wynikające ze znaków pionowych.
12640.0@ Czy w tak oznakowanym miejscu wolno Ci zmienić pas ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1887ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na drodze widoczna jest linia pojedyncza ciągła rozdzielająca pasy ruchu, która w tym miejscu oddziela pas ruchu na wprost od pasa zjazdowego. Zgodnie z przepisami, linia ciągła zabrania najeżdżania na nią oraz przejeżdżania przez nią. Zmiana pasa ruchu w tym miejscu jest niedozwolona, gdyż oznaczenie poziome wyznacza obszar wyłączony z ruchu lub korytarz, którego nie wolno przekraczać.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami zawartymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych oraz urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego, znak P-4 (linia podwójna ciągła) oraz P-2 (linia pojedyncza ciągła) oznacza zakaz najeżdżania na linię i przejeżdżania przez nią. Przekroczenie linii ciągłej wyznaczającej pasy ruchu w tym miejscu stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.
12714.0@ Czy za tym znakiem należy spodziewać się trzech niebezpiecznych zakrętów, z których wszystkie mogą być w lewo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1928ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-4 „niebezpieczne zakręty – pierwszy w lewo” z tabliczką T-4, która wskazuje liczbę zakrętów. Znak A-4 w połączeniu z tabliczką o treści „3 zakręty” informuje o wystąpieniu serii trzech niebezpiecznych zakrętów, przy czym pierwszy z nich prowadzi w lewo, a kolejne przebiegają naprzemiennie w przeciwnych kierunkach. Zatem twierdzenie, że wszystkie trzy zakręty prowadzą w lewo, jest błędne.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak A-4 „niebezpieczne zakręty” ostrzega o co najmniej dwóch niebezpiecznych zakrętach, z których pierwszy jest w kierunku wskazanym na znaku. Tabliczka T-4 pod znakiem A-4 precyzuje liczbę zakrętów, a konstrukcja znaku i przepisy o organizacji ruchu wskazują, że jeśli zakręty występują w serii, są one naprzemienne (lewo-prawo-lewo lub prawo-lewo-prawo), a nie wszystkie w tym samym kierunku.
12737.0@ Czy ten znak ostrzega o możliwości wystąpienia gołoledzi na jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1937ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na materiale wideo widoczny jest trójkątny, żółty znak ostrzegawczy z symbolem płatka śniegu, umieszczony po prawej stronie drogi. Znak ten (A-24) ostrzega kierujących o odcinku drogi, na którym występuje niebezpieczeństwo powstania śliskości jezdni ze względu na zalegający na niej szron lub gołoledź.@RoadSigns@Znak A-24 „szron, gołoledź” ostrzega o miejscu, w którym może występować śliskość jezdni spowodowana szronem lub gołoledzią. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, kierujący widzący taki znak powinien zachować szczególną ostrożność i dostosować prędkość do panujących warunków atmosferycznych.
12741.0@ Czy ten znak ostrzega o niebezpiecznym zakręcie w prawo?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1939ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na załączonym materiale wideo widoczny jest znak ostrzegawczy A-2 „niebezpieczny zakręt w prawo”. Znak ten informuje kierującego o zbliżaniu się do odcinka drogi o niebezpiecznym zakręcie, na którym należy zachować szczególną ostrożność. W warunkach zimowych, przy zaśnieżonej nawierzchni, zakręt stanowi dodatkowe utrudnienie wpływające na przyczepność pojazdu.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, znak A-2 „niebezpieczny zakręt w prawo” ostrzega o zakręcie o małym promieniu, czyli takim, który wymusza na kierowcy redukcję prędkości i zachowanie wzmożonej czujności. Znak ten umieszcza się przed zakrętem drogi, który jest szczególnie niebezpieczny ze względu na swój profil lub ograniczoną widoczność.
12779.0@ Czy wyprzedzając rowerzystę musisz zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1952ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na materiale wizualnym widoczny jest rowerzysta poruszający się prawą stroną jezdni w tym samym kierunku co kierujący pojazdem. Rowerzysta jest niechronionym uczestnikiem ruchu drogowego, którego stabilność jazdy może być podatna na czynniki zewnętrzne, takie jak podmuchy powietrza czy nierówności drogi. Zwiększona uwaga jest wymagana w celu zapewnienia bezpiecznego odstępu podczas wykonywania manewru wyprzedzania.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. Ponadto art. 24 ust. 2 ustawy obliguje wyprzedzającego do zachowania bezpiecznego odstępu od wyprzedzanego uczestnika ruchu, a w przypadku rowerzysty odstęp ten nie może być mniejszy niż 1 metr.
12786.0@ Czy na najbliższym skrzyżowaniu musisz ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z lewej strony?@ Na nagraniu widoczny jest znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" umieszczony przed skrzyżowaniem. Znak ten nakłada na kierującego obowiązek ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pojazdom znajdującym się na drodze z pierwszeństwem, niezależnie od strony, z której nadjeżdżają. W tej sytuacji pierwszeństwo mają pojazdy nadjeżdżające zarówno z prawej, jak i z lewej strony.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skrzyżowanie jest oznakowane znakami określającymi pierwszeństwo przejazdu, ustępuje się pierwszeństwa zgodnie z tymi znakami. Znak A-7 zobowiązuje do ustąpienia pierwszeństwa wszystkim uczestnikom ruchu na drodze poprzecznej.
12825.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić pojazd szynowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1970ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest tramwaj jadący po torowisku umieszczonym w osi jezdni. Kierujący pojazdem porusza się pasem ruchu wyznaczonym po prawej stronie torowiska, co pozwala na bezpieczne wyprzedzanie pojazdu szynowego z jego prawej strony. Manewr ten odbywa się zgodnie z przepisami, gdyż szerokość jezdni umożliwia jazdę obok tramwaju bez konieczności najeżdżania na linię rozdzielającą pasy ruchu.@ Intersections@ Zgodnie z art. 24 ust. 8 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie pojazdu szynowego może odbywać się tylko z jego prawej strony, chyba że położenie torów uniemożliwia takie wyprzedzanie lub wyprzedzanie odbywa się na jezdni jednokierunkowej. W omawianej sytuacji wyprzedzanie tramwaju z prawej strony jest dozwolone.
12826.0@ Czy w tej sytuacji zabronione jest wyprzedzanie pojazdu szynowego?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1970ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym materiale wideo widoczne jest wyprzedzanie tramwaju z prawej strony na drodze posiadającej wyznaczone pasy ruchu. W przedstawionej sytuacji pojazd szynowy porusza się po wydzielonym torowisku, a wyprzedzanie odbywa się zgodnie z przepisami dotyczącymi poruszania się w warunkach ruchu miejskiego. Manewr ten jest dopuszczalny, o ile nie zagraża bezpieczeństwu innych uczestników ruchu.@ Intersections@ Zgodnie z art. 26 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu szynowego z prawej strony, chyba że wyprzedzanie odbywa się na drodze jednokierunkowej lub na jezdni jednokierunkowej w obszarze zabudowanym, gdzie tory są położone przy prawej krawędzi jezdni. W pozostałych przypadkach, wyprzedzanie pojazdu szynowego z prawej strony jest dopuszczalne, jeżeli prowadzący pojazd nie musi wjeżdżać na torowisko lub gdy torowisko znajduje się w odpowiedniej odległości.
12832.0@ Czy zbliżając się do przejścia dla pieszych masz obowiązek obserwować jego otoczenie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1974ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczny jest odcinek drogi z wyraźnie oznakowanym przejściem dla pieszych, wyposażonym w znaki pionowe D-6 oraz znaki poziome P-10. Obserwacja otoczenia przejścia pozwala na wcześniejszą identyfikację pieszych zamierzających wejść na jezdnię lub znajdujących się w bezpośredniej bliskości strefy przejścia. Śledzenie ruchu w otoczeniu przejścia stanowi niezbędny element techniki kierowania pojazdem w celu zachowania szczególnej ostrożności.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu albo wchodzącemu na przejście. Obowiązek ten wymaga aktywnej obserwacji otoczenia przejścia, aby odpowiednio wcześnie przewidzieć zamiary niechronionych uczestników ruchu i umożliwić im bezpieczne przekroczenie jezdni.
12890.0@ Czy prędkość jazdy i odstęp od innych uczestników ruchu drogowego należy dostosować do stanu nawierzchni?@ Tak, ale tylko w obszarze zabudowanym.@ Tak, ponieważ stan nawierzchni ma istotny wpływ na drogę hamowania.@ Tak, ale tylko podczas opadów śniegu.@ B@ Bb1_5005pic-zt.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na zdjęciu widoczna jest droga o nawierzchni z kostki brukowej, która w zależności od warunków atmosferycznych może wykazywać zmienną przyczepność. Kierujący pojazdem ma obowiązek uwzględniać stan nawierzchni oraz inne czynniki ograniczające panowanie nad pojazdem niezależnie od miejsca wykonywania jazdy. Odpowiednie dostosowanie prędkości i odstępu jest kluczowe dla zachowania bezpieczeństwa i skuteczności hamowania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności rzeźby terenu, stanu i widoczności drogi oraz stanu i ładunku pojazdu. Stan nawierzchni bezpośrednio wpływa na drogę hamowania, dlatego obowiązek dostosowania prędkości i odstępu dotyczy każdej sytuacji drogowej, a nie tylko wybranych obszarów czy warunków pogodowych.
12942.0@ Czy prędkość dopuszczalna 50 km/h obowiązuje na obszarze zabudowanym przez całą dobę?@ Tak.@ Nie, tylko od godziny 5:00 do 23:00.@ Nie, tylko od zmierzchu do świtu.@ A@ Ba1_6011ztVpic.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak D-42, który rozpoczyna obszar zabudowany. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, ograniczenie prędkości do 50 km/h w obszarze zabudowanym nie jest już różnicowane w zależności od pory dnia.@ BuiltupArea@ Zgodnie z art. 20 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna pojazdu na obszarze zabudowanym wynosi 50 km/h przez całą dobę. Przepis różnicujący prędkość w zależności od godziny (50 km/h w dzień i 60 km/h w nocy) został uchylony, dlatego na terenie całego obszaru zabudowanego obowiązuje stały limit 50 km/h.
13005.0@ Czy zbliżając się do przejścia dla pieszych, masz obowiązek obserwować jego otoczenie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1919ztVX.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych zlokalizowane w obszarze zabudowanym, w pobliżu którego znajdują się piesi oraz rowerzysta poruszający się wzdłuż drogi. Kierujący pojazdem ma obowiązek zachować szczególną ostrożność i obserwować nie tylko samo przejście, ale również jego bezpośrednie otoczenie, aby odpowiednio wcześnie dostrzec osoby zamierzające wejść na jezdnię. Ignorowanie otoczenia przejścia stwarza bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa niechronionych uczestników ruchu drogowego.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu albo wchodzącemu na przejście. Szczególna ostrożność wymaga zwiększenia uwagi i dostosowania zachowania do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, co obejmuje obserwację otoczenia przejścia.
13006.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci kontynuować jazdę bez zatrzymania przed przejściem dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1990ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na drodze znajduje się oznakowane przejście dla pieszych, przed którym stoi osoba z deskorolką. Pieszy znajduje się bezpośrednio przy krawędzi jezdni, wykazując zamiar wejścia na przejście. Zgodnie z przepisami, w tej sytuacji kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd i ustąpić pierwszeństwa pieszemu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu albo wchodzącemu na przejście. Zignorowanie obecności pieszego w tej sytuacji stanowi zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.
13034.0@ Czy w widocznej sytuacji z tego pasa ruchu dopuszczalne jest tylko skręcanie w lewo?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd385_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczny jest sygnalizator kierunkowy S-3 nadający sygnał zielony ze strzałką skierowaną w lewo oraz w dół. Sygnalizator ten wskazuje, że z danego pasa ruchu dopuszczalny jest zarówno skręt w lewo, jak i jazda prosto. Obecność strzałki skierowanej w dół oznacza, że z tego pasa ruchu można kontynuować jazdę prosto, co zaprzecza tezie o wyłącznym obowiązku skrętu w lewo.@ Intersections@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi sygnalizacji świetlnej, sygnalizator kierunkowy S-3 nadający sygnał zielony pozwala na ruch w kierunkach wskazanych strzałkami. Jeśli sygnalizator zawiera strzałkę skierowaną w dół, dopuszcza ona jazdę na wprost z tego pasa ruchu, niezależnie od innych kierunków wskazanych przez strzałki na sygnalizatorze.
13035.0@ Czy prowadząc pojazd silnikowy z przyczepą w strefie zamieszkania masz prawo jechać z prędkością 30 km/h?@ Tak, ale tylko po zmroku.@ Tak.@ Nie.@ C@ Slajd_001500_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak D-40 oznaczający wjazd do strefy zamieszkania. W strefie tej obowiązuje ograniczenie prędkości do 20 km/h dla wszystkich pojazdów, niezależnie od ich rodzaju czy pory dnia. Jazda z prędkością 30 km/h przekracza ten limit, co stanowi naruszenie przepisów.@ BuiltupArea@ Zgodnie z Art. 20 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna pojazdu w strefie zamieszkania wynosi 20 km/h. Przepis ten nie przewiduje żadnych odstępstw w zależności od rodzaju pojazdu czy pory dnia, dlatego prędkość 30 km/h jest w tej strefie niedozwolona.
13037.0@ Z jaką prędkością, kierując samochodem osobowym, należy poruszać się za tym pojazdem, jeżeli tunel znajduje się poza obszarem zabudowanym, a jego długość wynosi 600 m?@ Z taką, aby utrzymywać, co najmniej 50 m odstępu.@ Z taką, aby utrzymywć, co najmniej 80 m odstępu.@ Z taką, aby utrzymywć, co najmniej 5 m odstępu.@ A@ mw12nn.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Obraz przedstawia pojazd poruszający się wewnątrz oświetlonego tunelu, gdzie panują specyficzne warunki dla bezpieczeństwa ruchu drogowego. W tunelach o długości powyżej 500 m, znajdujących się poza obszarem zabudowanym, obowiązują zaostrzone zasady dotyczące zachowania bezpiecznej odległości między pojazdami w ruchu. Utrzymanie odpowiedniego dystansu minimalizuje ryzyko najechania w przypadku nagłego hamowania lub awarii pojazdu poprzedzającego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 19 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w tunelu o długości przekraczającej 500 m, poza obszarem zabudowanym, kierujący pojazdem jest obowiązany utrzymywać odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż 50 m. W przypadku gdy długość tunelu wynosi 600 m, przepis ten znajduje bezpośrednie zastosowanie, co determinuje konieczność utrzymywania bezpiecznego odstępu 50 metrów.
13038.0@ Jaki minimalny odstęp masz obowiązek zachować od jadącego przed Tobą pojazdu, jeżeli poruszasz się samochodem osobowym tą drogą z maksymalną dozwoloną prędkością?@ 60 m.@ 70 m.@ 80 m.@ B@ mw18.JPG@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczna jest droga ekspresowa lub autostrada, na co wskazuje infrastruktura drogowa oraz znak informujący o kierunkach ruchu. Maksymalna dozwolona prędkość na autostradzie dla samochodu osobowego wynosi 140 km/h. Zgodnie z przepisami, odstęp między pojazdami na autostradach i drogach ekspresowych musi być liczony w metrach jako połowa wartości prędkości wyrażonej w kilometrach na godzinę.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 19 ust. 3a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w tunelu, podczas zatoru drogowego, na autostradzie i drodze ekspresowej jest obowiązany utrzymywać odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż połowa liczby określającej prędkość pojazdu, z jaką się porusza. Przy prędkości 140 km/h połowa tej wartości wynosi 70 metrów.
13040.0@ Czy konstrukcja motoroweru powinna ograniczać jego prędkość jazdy?@ Nie@ Tak, do 40 km/h@ Tak, do 45 km/h.@ C@ Motorower jest pojazdem dwu- lub trzykołowym, którego konstrukcja ustawowo musi ograniczać prędkość maksymalną. Ograniczenie to ma na celu poprawę bezpieczeństwa użytkowników dróg, biorąc pod uwagę charakterystykę techniczną tych pojazdów.@ Kategoria: TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 2 pkt 46 ustawy Prawo o ruchu drogowym, motorower to pojazd jednośladowy lub dwuśladowy zaopatrzony w silnik spalinowy o pojemności skokowej nieprzekraczającej 50 cm3 lub silnik elektryczny o mocy nie większej niż 4 kW, którego konstrukcja ogranicza prędkość jazdy do 45 km/h.
13041.0@ Z jaką maksymalną prędkością wolno poruszać się za tymi znakami, gdy w bocznym wózku motocykla przewozisz sześcioletnie dziecko?@ 50 km/h.@ 40 km/h.@ 70 km/h.@ B@ mw1.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczny jest znak B-33 ograniczający prędkość do 70 km/h umieszczony wraz ze znakiem A-21 (tramwaj). Przewóz dziecka w wózku bocznym motocykla nie zmienia dopuszczalnej prędkości wynikającej ze znaków drogowych, natomiast przepisy szczegółowe nie nakładają w tym przypadku dodatkowego limitu prędkości poniżej wartości wskazanej na znaku. Oznacza to, że kierujący motocyklem może poruszać się z prędkością wynikającą z ograniczenia, czyli do 70 km/h.@RoadSigns@Zgodnie z art. 20 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym prędkość dopuszczalna na obszarze zabudowanym wynosi 50 km/h, a poza obszarem zabudowanym na drodze jednojezdniowej 90 km/h, chyba że znaki drogowe stanowią inaczej. W opisanym przypadku znak B-33 ogranicza prędkość do 70 km/h i jest to wartość obowiązująca dla pojazdu, niezależnie od przewozu pasażera w wózku bocznym.
13042.0@ Jaki odstęp od poprzedzającego pojazdu należy zachować kierując samochodem osobowym tą drogą?@ Co najmniej 30 m, jeżeli poruszam się z prędkością 60 km/h.@ Niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu.@ Dowolny, jeżeli pojazd poprzedzający jadący tym samym pasem ruchu porusza się ze stałą prędkością.@ B@ mw19.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na zdjęciu widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym z wyraźnym oznaczeniem poziomym w postaci linii przerywanej, gdzie przed pojazdem poruszają się motocykliści. Bezpieczny odstęp nie jest wartością stałą wyrażoną w metrach, lecz zależy od aktualnej prędkości oraz warunków na drodze. Kluczowym czynnikiem decydującym o bezpiecznej odległości jest zapewnienie możliwości zatrzymania się w razie nagłego hamowania pojazdu jadącego z przodu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 19 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany utrzymywać odstęp niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu. Przepisy nie określają sztywnej wartości w metrach, ponieważ droga hamowania zależy od wielu czynników, takich jak stan nawierzchni, stan techniczny pojazdu czy czas reakcji kierowcy, dlatego odstęp ten musi być zawsze dostosowany do aktualnych warunków ruchu.
13044.0@ Jaki minimalny odstęp należy zachować od poprzedzającego pojazdu, kierując samochodem ciężarowym o dmc 6 t z maksymalną dopuszczalną prędkością obowiązującą na tej drodze?@ 70 m.@ 40 m.@ 35 m.@ B@ mw25.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ C,C1@Na zdjęciu widoczna jest autostrada z oznakowaniem wskazującym na drogę szybkiego ruchu. Zgodnie z przepisami, dla pojazdów o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t na autostradach i drogach ekspresowych obowiązuje specyficzny wymóg dotyczący bezpiecznego odstępu między pojazdami. Odstęp ten musi wynosić co najmniej połowę wartości prędkości wyrażonej w kilometrach na godzinę.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z Art. 19 ust. 3a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t na autostradzie lub drodze ekspresowej jest obowiązany utrzymywać odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż 80 m. W sytuacji, gdy dopuszczalna prędkość wynosi 80 km/h, obliczany z powyższego wzoru odstęp (połowa prędkości) wynosi 40 m, jednak przepis nadrzędny o minimalnym odstępie 80 m dla pojazdów ciężarowych na autostradzie jest kluczowy w tym przypadku. W odniesieniu do pytania, poprawna wartość wskazana w opcjach to 40 m, co stanowi połowę maksymalnej dopuszczalnej prędkości dla tego typu pojazdu na autostradzie (80 km/h).
13046.0@  Jaki minimalny odstęp masz obowiązek utrzymywać od pojazdu poprzedzającego?@ Zawsze 50 m.@ Taki aby inne wyprzedzające pojazdy mogły bezpiecznie wjechać w lukę utrzymywaną między tymi pojazdami.@ 40 m, jeżeli poruszasz się z prędkością 80 km/h.@ C@ mw31.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Na obrazie widoczny jest samochód ciężarowy poruszający się autostradą. W warunkach autostradowych dla pojazdów kategorii D i D1 obowiązują szczególne przepisy dotyczące bezpiecznej odległości. Utrzymywanie odpowiedniego odstępu pozwala innym uczestnikom ruchu na bezpieczne wykonanie manewru wyprzedzania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 3a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem kategorii M3 lub N3 (pojazdy ciężarowe i autobusy) na autostradzie i drodze ekspresowej jest obowiązany utrzymywać odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż 50 metrów. Jednakże w sytuacjach, gdy przepis ten nie określa sztywnej odległości dla danej kategorii lub w celu poprawy płynności ruchu, kierujący jest zobowiązany do zachowania bezpiecznego odstępu pozwalającego na bezpieczne wjechanie w lukę wyprzedzających pojazdów. W kontekście tego pytania, odpowiedź C wskazuje na realizację zasady bezpiecznego współdzielenia drogi poprzez pozostawienie miejsca dla innych pojazdów.
13047.0@ Z jaką prędkością nie wolno poruszać się motocyklem po tej drodze?@ 20 km/h, bez względu na warunki panujące na drodze.@ 140 km/h.@ 80 km/h, jeżeli przewozisz 6 letnie dziecko.@ C@ mw3.jpg@ Na obrazie widoczna jest autostrada (oznaczenie A4 na tablicy przeddrogowskazowej), na której dopuszczalna prędkość dla motocykli wynosi 140 km/h. Przepisy Prawa o ruchu drogowym wprowadzają jednak ograniczenie prędkości do 80 km/h w przypadku przewożenia dziecka w wieku do 7 lat. W związku z tym, poruszanie się z prędkością 80 km/h przy przewozie 6-letniego dziecka jest dozwolone, natomiast przekroczenie tej wartości byłoby naruszeniem przepisów.@ BuiltupArea@ Zgodnie z art. 20 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna motocykla na autostradzie wynosi 140 km/h. Jednakże, zgodnie z art. 20 ust. 2 pkt 3, w przypadku przewożenia dziecka w wieku do 7 lat, prędkość ta jest ograniczona do 80 km/h, co oznacza, że wyższa prędkość jest w takiej sytuacji zakazana.
13048.0@ Który ze znaków ograniczających dopuszczalną prędkość nie dotyczy kierującego motorowerem?@ A.@ B.@ C.@ C@ mw5.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@ Na obrazie przedstawiono trzy znaki ograniczające prędkość wraz z tabliczkami pod znakami. Znak C składa się ze znaku B-33 „ograniczenie prędkości” do 50 km/h oraz tabliczki T-23f, która wskazuje, że ograniczenie dotyczy motocykli. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, motorower jest pojazdem jednośladowym o określonej pojemności silnika lub mocy, różnym od motocykla, dlatego ograniczenie dedykowane motocyklom nie ma dla niego zastosowania.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, tabliczka T-23f wskazuje, że ograniczenie prędkości dotyczy wyłącznie motocykli. Kierujący motorowerem nie jest objęty tym zakazem, ponieważ znak ten w połączeniu z tabliczką precyzuje kategorię pojazdu, której dotyczy ograniczenie. Pozostałe znaki (A i B) odnoszą się do wszystkich pojazdów, w tym motorowerów, o ile nie występują z innymi wykluczającymi tabliczkami.
13049.0@ Kogo dotyczy ograniczenie prędkości wyrażone tymi znakami?@ Kierującego motorowerem.@ Kierującego motocyklem.@ Kierującego pojazdem silnikowym za wyjątkiem motocykla.@ B@ mw2n.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczny jest znak B-33 „ograniczenie prędkości” do 50 km/h wraz z tabliczką T-23e, która wskazuje rodzaj pojazdu, którego dotyczy ograniczenie. Tabliczka ta przedstawia sylwetkę motocykla, co jednoznacznie zawęża obowiązek przestrzegania ograniczenia prędkości do kierujących tym konkretnym typem pojazdu. Pozostałe grupy pojazdów nie są objęte ograniczeniem wynikającym z tej konkretnej tabliczki.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, tabliczka T-23e wskazuje, że ograniczenie prędkości dotyczy wyłącznie motocykli. Oznacza to, że kierujący innymi pojazdami silnikowymi nie muszą stosować się do ograniczenia wskazanego na znaku B-33 w tej konkretnej konfiguracji.
13050.0@ Z jaką maksymalną prędkością wolno poruszać się w obszarze zabudowanym, gdy czterokołowcem lekkim przewozisz pięcioletnie dziecko?@ 45 km/h.@ 40 km/h.@ 50 km/h.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ AM@ Czterokołowiec lekki jest pojazdem samochodowym, dla którego ogólne ograniczenie prędkości w obszarze zabudowanym wynosi 50 km/h. Przewożenie dziecka w wieku pięciu lat w foteliku lub innym urządzeniu przytrzymującym nie zmienia dopuszczalnej prędkości administracyjnej dla tego typu pojazdu w danym obszarze.@ BuiltupArea@ Zgodnie z art. 20 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna pojazdu na obszarze zabudowanym wynosi 50 km/h. Przepisy nie przewidują redukcji prędkości maksymalnej w obszarze zabudowanym ze względu na przewożenie dziecka, pod warunkiem, że jest ono przewożone zgodnie z wymogami bezpieczeństwa określonymi w art. 39 ust. 3 ustawy.
13051.0@ Z jaką prędkością wolno poruszać się tak oznakowaną drogą jednojezdniową kierując samochodem osobowym?@ 140 km/h.@ 100 km/h.@ 120 km/h.@ B@ mw10.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest znak D-4a, który oznacza początek drogi ekspresowej. Na drodze ekspresowej jednojezdniowej dopuszczalna prędkość dla samochodu osobowego jest ustawowo ograniczona. Znajomość tego znaku jest kluczowa dla określenia limitu prędkości obowiązującego na danym odcinku trasy.@RoadSigns@Zgodnie z art. 20 ust. 2 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna samochodu osobowego, motocykla lub samochodu ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t na drodze ekspresowej jednojezdniowej wynosi 100 km/h.
13052.0@ Na jakiej drodze obowiązuje kierującego zachowanie ściśle określonego minimalnego odstępu od pojazdu poprzedzającego?@ Na drodze ekspresowej.@ Na drodze dwujezdniowej co najmniej o dwóch pasach przeznaczonych dla każdego kierunku ruchu.@ Na drodze jednojezdniowej poza obszarem zabudowanym.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@AI_CONTEXT@Przepisy dotyczące minimalnego odstępu między pojazdami na drogach szybkiego ruchu zostały wprowadzone w celu poprawy bezpieczeństwa przy wyższych prędkościach. Obowiązek ten dotyczy autostrad oraz dróg ekspresowych, gdzie dynamika ruchu wymaga zachowania większych odległości. Kierujący pojazdem w tunelu, na autostradzie lub drodze ekspresowej musi utrzymywać odstęp wyrażony w metrach jako połowa wartości prędkości wyrażonej w km/h.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 19 ust. 3a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem na autostradzie lub drodze ekspresowej jest obowiązany utrzymywać odstęp między pojazdem a poprzedzającym go pojazdem nie mniejszy niż połowa liczby określającej prędkość pojazdu, z którym się porusza, wyrażona w kilometrach na godzinę. Przepis ten nie obowiązuje w przypadku manewru wyprzedzania.
13053.0@ Jakie urządzenia wspomagania kierowcy ułatwiają właściwe utrzymanie odstępu od pojazdu poprzedzającego?@ Tempomat adaptacyjny (aktywny).@ Asystent pasa ruchu.@ Elektroniczny układ stabilizacji toru jazdy.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Tempomat adaptacyjny (aktywny) to system automatycznie regulujący prędkość pojazdu w celu utrzymania zadanej odległości od poprzedzającego samochodu. Pozostałe wymienione systemy służą odpowiednio do utrzymania toru jazdy w obrębie pasa ruchu oraz do korygowania toru jazdy w sytuacjach podsterowności lub nadsterowności pojazdu.@TechniqueAndSafety@Tempomat adaptacyjny (ACC - Adaptive Cruise Control) wykorzystuje czujniki radarowe lub laserowe do ciągłego monitorowania odległości od poprzedzającego pojazdu, co pozwala na automatyczne hamowanie lub przyspieszanie w celu zachowania bezpiecznego odstępu określonego przez kierującego. Zgodnie z zasadami techniki kierowania, jest to system wspierający utrzymanie bezpiecznej odległości między pojazdami zgodnie z art. 19 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, który nakazuje zachowanie bezpiecznego odstępu od poprzedzającego pojazdu.
13054.0@ Jaka jest dopuszczalna prędkość pojazdu z urządzeniem wystającym do przodu więcej niż 1,5 m od siedzenia dla kierującego?@ 40 km/h na obszarze zabudowanym.@ 60 km/h poza obszarem zabudowanym.@ 30 km/h bez względu na obszar w jakim się porusza.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Przepisy ruchu drogowego wprowadzają szczególne ograniczenia prędkości dla pojazdów o niestandardowych wymiarach, które mogą wpływać na bezpieczeństwo i widoczność kierującego. Pojazd, którego urządzenie wystaje do przodu więcej niż 1,5 m od siedzenia kierującego, podlega rygorystycznym limitom ze względu na zwiększone ryzyko podczas manewrowania. Ograniczenie to wynosi 30 km/h i jest niezależne od rodzaju obszaru, na którym odbywa się ruch.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 21 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość pojazdu, którego urządzenie wystaje do przodu więcej niż 1,5 m od siedzenia dla kierującego, nie może przekraczać 30 km/h w obszarze zabudowanym oraz 30 km/h poza obszarem zabudowanym. Oznacza to limit 30 km/h bez względu na obszar.
13056.0@ Jaka jest dopuszczalna prędkość samochodu osobowego z przyczepą na tak oznakowanej drodze?@ 70 km/h za znakiem zakazu.@ 50 km/h.@ 40 km/h.@ B@ mw16n.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak D-42, który wyznacza początek obszaru zabudowanego. Zgodnie z przepisami, w obszarze zabudowanym dopuszczalna prędkość dla samochodu osobowego z przyczepą wynosi 50 km/h. Widoczny w oddali znak ograniczenia prędkości do 70 km/h nie zmienia ogólnego limitu dla pojazdu z przyczepą w terenie zabudowanym.@ BuiltupArea@ Zgodnie z art. 20 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna pojazdu lub zespołu pojazdów na obszarze zabudowanym wynosi 50 km/h. Ograniczenie to dotyczy wszystkich pojazdów, w tym samochodów osobowych ciągnących przyczepę, chyba że znaki drogowe wskazują wartość niższą.
13057.0@ Jaka jest wymagana minimalna odległość między zorganizowanymi kolumnami motocykli poruszającymi się autostradą?@ 200 m.@ Równa połowie prędkości w km/h wyrażonej w metrach pierwszego motocyklisty na czele drugiej kolumny.@ 500 m.@ C@ nan@ Zorganizowane kolumny pojazdów, w tym motocykli, muszą zachować odpowiednie odstępy w celu zapewnienia płynności ruchu i bezpieczeństwa na autostradzie. Przepisy precyzują minimalną odległość między takimi grupami, aby umożliwić innym użytkownikom drogi bezpieczne wyprzedzanie. Wskazana wartość odnosi się do utrzymania bezpiecznego bufora między kolumnami.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z Art. 54 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w kolumnie może znajdować się nie więcej niż 10 motocykli, a odległość między kolumnami nie może być mniejsza niż 500 m.
13058.0@ Z jaką prędkością wolno poruszać się po autostradzie kierując samochodem osobowym?@ Zapewniającą panowanie nad pojazdem z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, nie wyższą niż 140 km/h.@ Uwzględniającą warunki atmosferyczne, w jakich ruch się odbywa / śnieżyca, ulewa itp./, nie mniejszą niż 40 km/h.@ Dowolną zapewniającą panowanie nad pojazdem.@ A@ nan@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 20 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość samochodu osobowego na autostradzie wynosi 140 km/h. Jednocześnie art. 19 ust. 1 wskazuje, że kierujący jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, takich jak natężenie ruchu, warunki atmosferyczne czy stan nawierzchni.
13059.0@ Jaka jest maksymalna dopuszczalna prędkość autobusu na autostradzie?@ 100 km/h, jeżeli spełnia dodatkowe warunki techniczne określone w przepisach.@ 80 km/h każdego autobusu.@ 70 km/h, jeżeli ciągnie przyczepę.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@Autobus poruszający się po autostradzie podlega ograniczeniom prędkości wynikającym z przepisów o ruchu drogowym. W zależności od warunków technicznych pojazdu, maksymalna prędkość może wynosić 100 km/h lub 80 km/h. Ograniczenie do 70 km/h dotyczy pojazdów z przyczepą.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z Art. 20 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość autobusu na autostradzie lub drodze ekspresowej wynosi 100 km/h, o ile spełnia on dodatkowe warunki techniczne określone w przepisach, w przeciwnym razie prędkość ta wynosi 80 km/h. W przypadku ciągnięcia przyczepy, prędkość ta jest ograniczona do 70 km/h.
13060.0@ Z jaką maksymalną prędkością kierującemu samochodem osobowym z przyczepą wolno jechać po tej drodze poza obszarem zabudowanym?@ 80 km/h.@ 100 km/h.@ 90 km/h.@ A@ mw11n.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczna jest droga dwujezdniowa, posiadająca co najmniej dwa pasy ruchu przeznaczone dla danego kierunku, co pozwala zaklasyfikować ją jako drogę ekspresową lub autostradę. W takim przypadku ograniczenie prędkości dla zespołu pojazdów (samochód osobowy z przyczepą) jest wyższe niż na drogach jednojezdniowych. Przepisy ruchu drogowego precyzyjnie określają limity prędkości w zależności od rodzaju drogi, na której znajduje się kierujący.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z art. 20 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na autostradzie lub drodze ekspresowej dopuszczalna prędkość samochodu osobowego z przyczepą wynosi 80 km/h. Mimo że droga na zdjęciu jest drogą o wysokiej przepustowości, ustawodawca nakłada na zespoły pojazdów bardziej restrykcyjne limity ze względu na wydłużoną drogę hamowania i mniejszą stabilność zestawu.
13061.0@ Z jaką dopuszczalną prędkością kierującemu autobusem wolno kontynuować jazdę za tym znakiem zakazu?@ 70 km/h, jeżeli dmc autobusu nie przekracza 3,5 tony.@ 70 km/h, bez względu na jego dmc.@ 50 km/h ciągnącym przyczepę bez względu na dmc zespołu.@ C@ mw28n.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ D,D1@ Na obrazie widoczny jest znak B-33 „ograniczenie prędkości” do 70 km/h znajdujący się przed wjazdem do miejscowości. Zgodnie z przepisami, autobus ciągnący przyczepę jest pojazdem podlegającym szczególnym ograniczeniom prędkości poza obszarem zabudowanym. Niezależnie od wskazań znaku, prędkość takiego zespołu pojazdów nie może przekraczać 50 km/h.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 20 ust. 3 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna zespołu pojazdów (pojazdu z przyczepą) poza obszarem zabudowanym wynosi 70 km/h, chyba że przepisy stanowią inaczej. Jednakże zgodnie z art. 20 ust. 3 pkt 4 lit. b tej samej ustawy, w przypadku autobusu ciągnącego przyczepę, prędkość ta jest ograniczona do 50 km/h, co stanowi przepis szczególny mający pierwszeństwo przed ogólnym ograniczeniem wynikającym ze znaku.
13062.0@ Jaki minimalny odstęp boczny należy zachować, wyprzedzając motocyklem kierującego rowerem?@ 1 m.@ 2 m.@ 1,5 m, gdy jest to motocykl z bocznym wózkiem.@ A@ mw8.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,A1,A2@Na obrazie widoczny jest rowerzysta poruszający się prawą stroną jezdni poza obszarem zabudowanym, otoczony drzewami. Wyprzedzanie niechronionego uczestnika ruchu drogowego, jakim jest rowerzysta, wymaga zachowania odpowiedniej odległości, aby zapewnić bezpieczeństwo w razie nagłego manewru lub zachwiania równowagi przez kierującego jednośladem.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, nie mniejszy niż 1 metr. Przepisy nie definiują większego minimalnego odstępu dla motocykli z wózkiem bocznym w tym kontekście, zatem bazową wartością pozostaje 1 metr.
13063.0@ Z jaką prędkością wolno kontynuować jazdę samochodem osobowym za tymi znakami?@ 30 km/h do najbliższego skrzyżowania a następnie 50 km/h.@ 30 km/h do tablicy z nazwą początku miejscowości a następnie 90 km/h.@ 30 km/h na całym odcinku drogi biegnącej na obszarze zabudowanym.@ C@ mw22.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@ Na zdjęciu widoczny jest znak D-42 „obszar zabudowany” umieszczony łącznie ze znakiem B-33 „ograniczenie prędkości do 30 km/h”. Umieszczenie tych znaków na jednej tarczy lub bezpośrednio nad sobą oznacza, że ograniczenie prędkości obowiązuje na całym obszarze zabudowanym, o ile znaki nie odwołują go wcześniej. W tej sytuacji ograniczenie do 30 km/h dotyczy całego odcinka drogi biegnącej przez obszar zabudowany.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami, znak B-33 „ograniczenie prędkości” umieszczony pod znakiem D-42 „obszar zabudowany” rozciąga swoje działanie na cały obszar zabudowany, chyba że inne znaki odwołujące ograniczenie zostały ustawione wcześniej. Oznacza to, że prędkość 30 km/h obowiązuje aż do momentu napotkania znaku D-43 „koniec obszaru zabudowanego”.
13064.0@ Jaka jest dopuszczalna prędkość czterokołowca na obszarze zabudowanym?@ 50 km/h bez względu na jego dopuszczalną masę całkowitą.@ 40 km/h, jeżeli jego dopuszczalna masa całkowita przekracza 3,5 t.@ 20 km/h.@ A@ nan@BuiltupArea@Zgodnie z art. 20 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość pojazdu na obszarze zabudowanym wynosi 50 km/h. Czterokołowiec jest pojazdem samochodowym, dla którego nie przewidziano odrębnych, niższych limitów prędkości w obszarze zabudowanym w zależności od masy, co czyni odpowiedź A prawidłową.
13067.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pieszemu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4 dod.2021.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C100:00@Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych, przy którym znajdują się osoby oczekujące na wejście na jezdnię. Piesza ubrana w czerwoną kurtkę, znajdująca się bezpośrednio przy krawędzi jezdni, wykazuje zamiar przejścia na drugą stronę drogi. Zgodnie z przepisami, kierujący pojazdem ma obowiązek zachowania szczególnej ostrożności i ustąpienia pierwszeństwa osobie wchodzącej na przejście.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu albo na nie wchodzącego i ustąpić pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na to przejście albo znajdującemu się na nim.
13069.0@ Czy w tej sytuacji wystarczy, że zachowasz wyłącznie szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ N@ 2 dod.2021.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze znajduje się oznakowane przejście dla pieszych, przed którym widoczny jest pieszy zbliżający się do krawędzi jezdni. Zgodnie z przepisami, w sytuacji zbliżania się do przejścia dla pieszych, kierujący ma obowiązek zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszych znajdujących się na przejściu lub na nie wchodzących, a w razie potrzeby zatrzymać pojazd. Samą szczególną ostrożność należy uzupełnić o ustąpienie pierwszeństwa pieszemu, który wchodzi na jezdnię.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu albo na nie wchodzącego i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na tym przejściu albo wchodzącemu na to przejście. Oznacza to, że sama ostrożność jest niewystarczająca, jeśli istnieje konieczność zatrzymania pojazdu w celu przepuszczenia pieszego.
13070.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zmniejszenia prędkości?@ nan@ nan@ nan@ N@ 2-9.2021.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest znak ostrzegawczy A-11a (próg zwalniający) oraz znak pionowy D-6 (przejście dla pieszych) wraz z wyznaczonym przejściem na jezdni. Zbliżanie się do przejścia dla pieszych oraz urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego wymaga zachowania szczególnej ostrożności i dostosowania prędkości w celu zapewnienia bezpieczeństwa wszystkim uczestnikom ruchu.@RoadSigns@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu lub na nie wchodzącego. Ponadto, znak A-11a ostrzega o progu zwalniającym, co bezpośrednio sugeruje konieczność ograniczenia prędkości w celu bezpiecznego pokonania przeszkody.
13071.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zachować jedynie ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ N@ 2-9.2021.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze znajduje się wysepka rozdzielająca pasy ruchu oraz przejście dla pieszych oznaczone znakami pionowymi i poziomymi. Zbliżanie się do przejścia dla pieszych wymaga nie tylko zachowania szczególnej ostrożności, ale również ustąpienia pierwszeństwa pieszym wchodzącym na przejście. W związku z tym zakres obowiązków kierującego wykracza poza samo zachowanie ostrożności.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście albo znajdującemu się na tym przejściu. Obowiązek ten wyklucza tezę, jakoby należało zachować jedynie podstawową ostrożność.
13072.0@ Czy w tej sytuacji, zbliżając się do przejścia dla pieszych, masz obowiązek zmniejszyć prędkość?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3-9.2021.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obraz przedstawia sytuację na drodze z sygnalizacją świetlną, gdzie kierujący zbliża się do przejścia dla pieszych. Sygnalizatory nadają sygnał zielony dla kierującego pojazdem, co zezwala na kontynuowanie jazdy. W tej sytuacji nie występują piesi bezpośrednio wchodzący na przejście ani inne okoliczności wymagające zachowania szczególnej ostrożności w rozumieniu redukcji prędkości przed przejściem.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu lub na nie wchodzącego. Przepisy nie nakładają bezwzględnego obowiązku zmniejszenia prędkości w każdym przypadku dojeżdżania do przejścia dla pieszych, o ile sytuacja na drodze (brak pieszych) oraz nadawane sygnały świetlne zezwalają na bezpieczne przejechanie bez konieczności redukcji prędkości.
13074.0@ Czy w tej sytuacji, nie widząc innych uczestników ruchu drogowego, jesteś zwolniony z obowiązku zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ N@ 5-9.2021.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności jest przypisany do konkretnych sytuacji drogowych, a nie do aktualnej obecności innych uczestników ruchu. Brak widocznych pojazdów lub pieszych nie eliminuje zagrożeń wynikających z infrastruktury czy warunków panujących na drodze. Zachowanie szczególnej ostrożności polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, co jest wymagane niezależnie od natężenia ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 2 pkt 22 ustawy Prawo o ruchu drogowym, szczególna ostrożność to zwiększenie uwagi oraz dostosowanie zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie. Przepisy nakładają ten obowiązek w określonych sytuacjach (np. przy włączaniu się do ruchu, zmianie pasa czy przejeżdżaniu przez skrzyżowanie) bez względu na to, czy w danej chwili inni uczestnicy ruchu są widoczni.
13076.0@ Czy w tej sytuacji dozwolony jest przejazd przez skrzyżowanie bez zmniejszenia prędkości pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 6-9.2021.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na nagraniu widoczny jest pojazd poruszający się jezdnią z wyznaczonymi pasami ruchu oraz sygnalizacją świetlną na skrzyżowaniu. Przed wjazdem na skrzyżowanie sygnalizator nadaje sygnał zielony, jednak w bliskiej odległości znajduje się wyznaczone przejście dla pieszych. Zmniejszenie prędkości przed przejściem dla pieszych jest konieczne dla zachowania bezpieczeństwa, niezależnie od wskazań sygnalizacji świetlnej.@Intersections@Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu lub na nie wchodzącego. Obowiązek ten dotyczy wszystkich kierujących w każdej sytuacji zbliżania się do przejścia, nawet przy włączonym zielonym świetle dla pojazdów.
13080.0@ Czy w tej sytuacji znak "ustąp pierwszeństwa" ustawiony przed skrzyżowaniem ma zastosowanie?@ nan@ nan@ nan@ N@ 5-9.2021 bis.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu widoczna jest sygnalizacja świetlna, która nadaje sygnały kierujące ruchem. W sytuacji, gdy sygnalizacja świetlna działa, znaki drogowe określające pierwszeństwo przejazdu (jak znak A-7 "ustąp pierwszeństwa") tracą swoją moc prawną w zakresie regulacji pierwszeństwa. Kierujący pojazdem zobowiązany jest do stosowania się do wyświetlanych sygnałów świetlnych.@Priority@Zgodnie z § 95 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, sygnały świetlne nadawane przez sygnalizator mają pierwszeństwo przed znakami drogowymi regulującymi pierwszeństwo przejazdu. Oznacza to, że gdy skrzyżowanie jest sterowane sygnalizacją, znaki takie jak "ustąp pierwszeństwa" nie determinują kolejności przejazdu, a kierowca kieruje się wyłącznie sygnałami świetlnymi.
13082.0@ Czy w tej sytuacji przejeżdżając na wprost przez skrzyżowanie, możesz zrezygnować z zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ N@ 7-9.2021.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze publicznej znajduje się skrzyżowanie, na którym sygnalizacja świetlna nadaje sygnał zielony dla kierunku jazdy na wprost. W rejonie skrzyżowania występują ograniczenia widoczności oraz możliwość pojawienia się innych uczestników ruchu, co wymaga ciągłego monitorowania otoczenia. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności wynika z samej natury przejazdu przez skrzyżowanie, niezależnie od wskazań sygnalizacji.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 3 ust. 1 oraz art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności podczas przejeżdżania przez skrzyżowanie, co oznacza zwiększenie uwagi i dostosowanie zachowania do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, co wyklucza możliwość rezygnacji z tej ostrożności w jakimkolwiek momencie.
13085.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci zawrócić pod warunkiem upewnienia się, że nie utrudnisz ruchu innym jego uczestnikom?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3-9.2021 bis.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczny jest znak drogowy B-23 „zakaz zawracania”, umieszczony po prawej stronie jezdni przed skrzyżowaniem. Znak ten zabrania wykonywania manewru zawracania na najbliższym skrzyżowaniu lub w miejscu, w którym znak został ustawiony. Obecność tego znaku jest wiążąca dla kierującego, niezależnie od innych warunków panujących na drodze.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak B-23 „zakaz zawracania” zabrania zawracania. Oznacza to, że manewr ten jest niedozwolony w miejscu ustawienia znaku oraz na najbliższym skrzyżowaniu, jeśli znak został przed nim umieszczony.
13088.0@ Z jaką maksymalną dopuszczalną prędkością możesz holować inny pojazd?@ 50 km/h w obszarze zabudowanym.@ 60 km/h poza obszarem zabudowanym.@ 80 km/h na drodze dwujezdniowej o co najmniej dwóch pasach przeznaczonych dla każdego kierunku ruchu.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Holowanie pojazdu silnikowego wiąże się z ograniczeniami prędkości, które są bardziej restrykcyjne niż limity dla pojazdów nieholujących. Przepisy precyzują dopuszczalne wartości w zależności od rodzaju drogi, na której odbywa się ruch, aby zapewnić bezpieczeństwo podczas manewrów z dodatkowym obciążeniem. Limity te wynoszą 30 km/h w obszarze zabudowanym oraz 60 km/h poza obszarem zabudowanym.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 20 ust. 1 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość dopuszczalna pojazdu holującego wynosi 30 km/h w obszarze zabudowanym oraz 60 km/h poza obszarem zabudowanym. Powyższe ograniczenia mają na celu utrzymanie stabilności zespołu pojazdów i umożliwienie bezpiecznego hamowania.
13101.0@ Czy w tej sytuacji zbliżasz się do przecięcia z torowiskiem, które jest z pierwszeństwem przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ GM_ W1(352)1.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest znak A-7 „ustąp pierwszeństwa” umieszczony nad tabliczką F-10, która wskazuje układ torowiska i drogę z pierwszeństwem. Znak ten informuje, że kierujący zbliża się do skrzyżowania z drogą z pierwszeństwem, a nie do przejazdu kolejowego oznaczonego jako droga z pierwszeństwem przejazdu. Torowisko tramwajowe jest elementem infrastruktury, której dotyczy organizacja ruchu na wskazanym skrzyżowaniu.@RailwayCrossings@Zgodnie z przepisami, znak A-7 „ustąp pierwszeństwa” ostrzega o skrzyżowaniu z drogą z pierwszeństwem przejazdu. W tej sytuacji nie mamy do czynienia z przejazdem kolejowym w rozumieniu przepisów o ruchu na skrzyżowaniach z torami kolejowymi, lecz ze skrzyżowaniem dróg, na którym pierwszeństwo jest określone znakami pionowymi.
13102.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdom poruszającym się drogą poprzeczną?@ nan@ nan@ nan@ T@ GM_W1_353_.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT00:00@ Na obrazie widoczny jest tramwaj zbliżający się do skrzyżowania, przed którym ustawiony jest znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" oraz znak D-1 "droga z pierwszeństwem" ustawiony dla drogi poprzecznej. Oznacza to, że kierujący tramwajem w tej sytuacji znajduje się na drodze podporządkowanej względem drogi poprzecznej. W związku z tym, istnieje obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdom znajdującym się na drodze z pierwszeństwem.@ Intersections@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z drogi z pierwszeństwem. Znak A-7 "ustąp pierwszeństwa" jednoznacznie wskazuje na konieczność upewnienia się, czy wjazd na skrzyżowanie nie spowoduje wymuszenia pierwszeństwa na innych uczestnikach ruchu.
13105.0@ Czy masz obowiązek wyłączyć światła przeciwmgłowe tylne, jeżeli widoczność jest większa niż 50 m?@ nan@ nan@ nan@ T@ GM_W14(155)1.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ PT@Na obrazie widoczny jest przód tramwaju z oświetleniem, w tym tylnymi światłami przeciwmgłowymi. Używanie tylnych świateł przeciwmgłowych jest ściśle określone warunkami atmosferycznymi, które ograniczają przejrzystość powietrza. Zwiększenie widoczności powyżej określonego limitu sprawia, że światła te stają się czynnikiem oślepiającym dla innych uczestników ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 30 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany wyłączyć tylne światła przeciwmgłowe, jeżeli widoczność poprawi się na tyle, że staje się ona większa niż 50 m. Używanie tych świateł przy dobrej widoczności powoduje oślepianie kierujących jadących za pojazdem.
13106.0@ Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu zbliżającemu się do przejścia dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ GM_W16_316_317.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@ Obraz przedstawia drogę dwukierunkową z torowiskiem tramwajowym pośrodku oraz oznakowane przejście dla pieszych. W kadrze nie widać pieszych wchodzących na przejście ani takich, którzy w sposób wyraźny oczekują na możliwość przejścia. Zgodnie z przepisami, obowiązek ustąpienia pierwszeństwa dotyczy pieszego wchodzącego na przejście lub znajdującego się na nim.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 13 ust. 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym, pieszy wchodzący na przejście dla pieszych ma pierwszeństwo przed pojazdem. W sytuacji gdy pieszy jedynie zbliża się do przejścia, nie wchodząc na nie, kierujący pojazdem nie ma obowiązku zatrzymania się, chyba że zachowanie pieszego jednoznacznie wskazuje na zamiar wejścia na przejście.
13107.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zwiększyć uwagę w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ GM_W16_327n.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@ Na nagraniu widoczne jest zbliżanie się tramwaju do skrzyżowania z przejściem dla pieszych, w pobliżu którego znajdują się niechronieni uczestnicy ruchu. Zwiększona uwaga jest niezbędna ze względu na ryzyko wtargnięcia osób na torowisko lub jezdnię, co wymaga gotowości do natychmiastowego hamowania. W obszarze skrzyżowania należy zachować szczególną czujność, aby zapewnić bezpieczeństwo wszystkim użytkownikom drogi.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować ostrożność albo, gdy ustawa tego wymaga, szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. W sytuacjach potencjalnego niebezpieczeństwa, takich jak zbliżanie się do przejść dla pieszych, kierujący musi dostosować sposób prowadzenia pojazdu tak, aby móc zareagować na nagłe sytuacje.
13108.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać pojazd?@ nan@ nan@ nan@ T@ GM_W16(318,319).wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze znajduje się przejście dla pieszych, przez które przejeżdża osoba poruszająca się na wózku inwalidzkim. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego osoba niepełnosprawna poruszająca się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch jest traktowana na równi z pieszym, co wymusza na kierowcy ustąpienie jej pierwszeństwa. W tej sytuacji kontynuowanie jazdy przed zakończeniem przez osobę na wózku pokonywania przejścia stanowiłoby zagrożenie oraz naruszenie przepisów.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na tym przejściu. Osobę niepełnosprawną poruszającą się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch (w tym wózka inwalidzkiego) traktuje się zgodnie z przepisami jak pieszego, co nakłada na kierowcę bezwzględny obowiązek zatrzymania się w celu umożliwienia jej bezpiecznego przejścia.
13109.0@ Czy w tej sytuacji możesz kontynuować jazdę?@ nan@ nan@ nan@ N@ GM_W16(318,319)NN.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze znajduje się wysepka rozdzielająca pasy ruchu, przed którą ustawiony jest znak C-9 nakazujący jazdę z prawej strony znaku. Przed wysepką oraz przejściem dla pieszych, na którym przebywa osoba poruszająca się na wózku inwalidzkim, znajduje się powierzchnia wyłączona z ruchu (oznakowanie poziome P-21). Wjazd na powierzchnię wyłączoną z ruchu jest niedozwolony, a obecność niechronionego uczestnika ruchu na przejściu wymaga zatrzymania pojazdu w celu ustąpienia pierwszeństwa.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu. Ponadto, zgodnie z przepisami o znakach i sygnałach drogowych, znak P-21 (powierzchnia wyłączona z ruchu) oznacza obszar, na który wjazd jest zabroniony, co uniemożliwia kontynuowanie jazdy bezpośrednio przez środek skrzyżowania w wyznaczonym kierunku.
13112.0@ Czy w tej sytuacji musisz ograniczyć zaufanie do pieszego?@ nan@ nan@ nan@ T@ GM_W16_(322)N.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pieszy znajdujący się na przejściu dla pieszych oraz w jego bezpośrednim sąsiedztwie. Pieszy porusza się w sposób nieprzewidywalny, zmieniając kierunek ruchu i wykazując brak zainteresowania nadjeżdżającym pojazdem, co stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa. Taka sytuacja wymaga od kierującego zachowania szczególnej ostrożności i gotowości do zatrzymania pojazdu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze mają prawo liczyć na to, że inni uczestnicy tego ruchu przestrzegają przepisów ruchu drogowego, chyba że okoliczności wskazują na możliwość odmiennego zachowania. W obliczu pieszego, którego zachowanie wykazuje brak uwagi lub naruszenie zasad bezpieczeństwa, kierujący ma obowiązek ograniczyć zasadę ograniczonego zaufania i podjąć działania w celu uniknięcia kolizji.
13113.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek powstrzymać się od ruchu w celu ustąpienia pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście?@ nan@ nan@ nan@ T@ GM_W16(323).wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest osoba poruszająca się na wózku inwalidzkim, która wjeżdża na przejście dla pieszych bezpośrednio przed nadjeżdżający pojazd. Zgodnie z przepisami, osoba niepełnosprawna poruszająca się przy pomocy wózka inwalidzkiego jest traktowana jako pieszy, a przejście dla pieszych jest miejscem, w którym przysługuje jej pierwszeństwo. Obowiązkiem kierującego jest zatrzymanie pojazdu, aby umożliwić pieszemu bezpieczne pokonanie jezdni.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu albo wchodzącemu na przejście. Wózek inwalidzki w myśl przepisów jest traktowany na równi z osobą pieszą, dlatego kierowca ma prawny obowiązek zatrzymania się w tej sytuacji.
13114.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać pojazd w celu ustąpienia pierwszeństwa pieszemu?@ nan@ nan@ nan@ T@ GM_W16(324).wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na nagraniu widoczna jest osoba poruszająca się na wózku inwalidzkim, która znajduje się przy wyznaczonym przejściu dla pieszych i sygnalizuje zamiar wjazdu na nie. Kierujący pojazdem zbliża się do przejścia, na którym znajduje się pieszy, co wymaga ustąpienia pierwszeństwa tej osobie. Zatrzymanie pojazdu jest niezbędne, aby umożliwić bezpieczne pokonanie jezdni przez osobę niepełnosprawną.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu albo wchodzącemu na przejście. Osoba poruszająca się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch lub wózka inwalidzkiego jest traktowana na równi z pieszym, dlatego należy umożliwić jej bezpieczne kontynuowanie manewru.
13116.0@ Czy za tym znakiem "strefa zamieszkania" urządzenia wymuszające powolną jazdę mogą nie być oznakowane znakami ostrzegawczymi?@ nan@ nan@ nan@ T@ F07_strefa_zamieszkania_i_progi.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest wjazd do strefy zamieszkania, oznaczonej znakiem D-40. W obrębie strefy zamieszkania dopuszczalna prędkość wynosi 20 km/h, a piesi mogą poruszać się całą szerokością drogi i mają pierwszeństwo przed pojazdami. Ze względu na te ograniczenia, progi zwalniające w strefie zamieszkania nie wymagają dodatkowego ostrzegania znakami pionowymi.@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych, w strefie zamieszkania progi zwalniające i inne urządzenia wymuszające powolną jazdę mogą nie być oznakowane znakami ostrzegawczymi, ponieważ prędkość dopuszczalna w tej strefie jest już wystarczająco niska, aby zapewnić bezpieczeństwo.
13117.0@ Czy ten znak drogowy uprzedza o początku odcinka drogi, na którym średnia prędkość jazdy jest  kontrolowana i rejestrowana przez stacjonarne urządzenie rejestrujące?@ nan@ nan@ nan@ T@ F18_pomiar_predkosci.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-51a, który informuje kierujących o początku odcinka drogi, na którym odbywa się automatyczna kontrola średniej prędkości. Znak ten wraz z tabliczką wskazuje na system odcinkowego pomiaru prędkości, a nie na punktowy pomiar prędkości prowadzony przez urządzenie stacjonarne typu fotoradar.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-51a "automatyczna kontrola średniej prędkości" oznacza początek odcinka drogi, na którym średnia prędkość pojazdów jest kontrolowana i rejestrowana przez stacjonarne urządzenia rejestrujące. Pomiar ten polega na wyliczeniu średniej prędkości na podstawie czasu przejazdu między dwoma punktami kontrolnymi, co różni go od pomiaru punktowego realizowanego przez pojedynczy fotoradar (znak D-51).
13118.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś zwiększyć uwagę, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reakcję na zagrożenie?@ Widoczność na drodze jest ograniczona przez warunki atmosferyczne (opady deszczu, zmrok) oraz obecność innych uczestników ruchu w pobliżu przejść dla pieszych lub skrzyżowań. W takich warunkach zwiększa się ryzyko utraty przyczepności oraz trudniej jest dostrzec niechronionych uczestników ruchu drogowego. Podniesiona uwaga pozwala na wcześniejszą identyfikację potencjalnych niebezpieczeństw i skrócenie czasu reakcji kierującego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować ostrożność, a w sytuacjach zwiększonego ryzyka – szczególną ostrożność. Obowiązek ten nakłada na kierującego konieczność dostosowania techniki jazdy do panujących warunków, co w praktyce oznacza zwiększenie koncentracji i gotowość do wykonania manewrów obronnych, takich jak hamowanie lub zmiana pasa ruchu.
reagowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ GM_W16_326.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT@ AI_CONTEXT@ Opisane pytanie dotyczy umiejętności przewidywania zagrożeń oraz czasu reakcji kierującego w sytuacjach drogowych o ograniczonej widoczności lub nagłych zmianach. Kluczowym czynnikiem jest identyfikacja bodźców wymagających zmiany prędkości lub toru jazdy, aby uniknąć kolizji. Analiza skupia się na wykrywaniu niebezpieczeństwa w czasie rzeczywistym i adekwatnym doborze techniki kierowania pojazdem.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest zobowiązany do zachowania ostrożności, a w sytuacjach zwiększonego ryzyka – szczególnej ostrożności, tak aby uniknąć zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego. Czas reakcji kierowcy oraz prawidłowa technika hamowania są determinowane przez zasady techniki kierowania pojazdem, które mają na celu zminimalizowanie drogi zatrzymania w obliczu wykrytego zagrożenia.
13119.0@ Czy ten znak oznacza wjazd do strefy czystego transportu?@ nan@ nan@ nan@ T@ znak_D54.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@Na obrazie widoczny jest znak drogowy D-54, który przedstawia napis "Strefa" oraz symbol samochodu osobowego w kolorze zielonym na białym tle. Znak ten informuje o wjeździe do obszaru, na którym obowiązuje strefa czystego transportu.@RoadSigns@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-54 "strefa czystego transportu" oznacza wjazd do strefy, w której poruszać się mogą pojazdy spełniające określone normy emisji spalin. Wyklucza to pojazdy niespełniające tych wymogów, chyba że pod znakiem umieszczono tabliczkę wskazującą wyjątki.
13120.0@ Czy ten znak zezwala na wjazd do strefy czystego transportu tylko pojazdem elektrycznym?@ nan@ nan@ nan@ N@ znak_D54.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@Na obrazie widoczny jest znak drogowy D-54, który oznacza wjazd do strefy czystego transportu. Znak ten dopuszcza wjazd do strefy nie tylko pojazdów elektrycznych, ale również pojazdów napędzanych wodorem lub gazem ziemnym (CNG/LNG), zgodnie z odpowiednimi wymogami ustawy o elektromobilności. Ograniczenie to nie jest zatem zarezerwowane wyłącznie dla pojazdów elektrycznych.@RoadSigns@Zgodnie z art. 2 pkt 26 ustawy o elektromobilności i paliwach alternatywnych, strefa czystego transportu to obszar obejmujący drogi wlotowe i wylotowe, do którego mogą wjeżdżać pojazdy elektryczne, napędzane wodorem oraz gazem ziemnym, spełniające określone kryteria emisyjne. Znak D-54 informuje o wjeździe do takiej strefy, ale przepisy określają szerszy katalog pojazdów uprawnionych do poruszania się w jej granicach.
13121.0@ Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ GM_W16_327n.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@Na widocznym materiale wideo piesza stoi na chodniku w bezpiecznej odległości od torowiska i przejścia dla pieszych, nie wykazując zamiaru wejścia na jezdnię ani na torowisko. Brak jest przesłanek wskazujących na to, że piesza podejmuje manewr przekraczania drogi w bezpośrednim sąsiedztwie toru jazdy pojazdu. W tej sytuacji kierujący tramwajem nie jest zobowiązany do zatrzymania się, ponieważ piesza nie wchodzi na przejście.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście albo znajdującemu się na tym przejściu. Jeżeli pieszy jedynie oczekuje przy przejściu, nie wykazując zamiaru wejścia na nie, obowiązek ustąpienia pierwszeństwa nie powstaje.
13122.0@ Czy ten znak zezwala na wjazd do strefy czystego transportu pojazdom napędzanym wodorem?@ nan@ nan@ nan@ T@ znak_D54.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B,C,D@Znak D-54 oznacza początek strefy czystego transportu. Przepisy ustawy o elektromobilności i paliwach alternatywnych wprost wymieniają pojazdy napędzane wodorem jako uprawnione do wjazdu do takiej strefy.@RoadSigns@Zgodnie z art. 2 pkt 26 ustawy o elektromobilności i paliwach alternatywnych, pojazdy napędzane wodorem są uznawane za pojazdy zeroemisyjne, co zgodnie z art. 39 tej ustawy uprawnia je do poruszania się po strefie czystego transportu bez dodatkowych ograniczeń.
13123.0@ Czy ten znak zezwala na wjazd do strefy czystego transportu pojazdem, który jest napędzany gazem ziemnym?@ nan@ nan@ nan@ T@ znak_D54.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak D-54 oznaczający początek strefy czystego transportu. Wjazd do takiej strefy jest dozwolony dla pojazdów elektrycznych, napędzanych wodorem oraz gazem ziemnym (CNG/LNG), zgodnie z ustawowymi wyjątkami. Pojazdy zasilane wyłącznie gazem ziemnym posiadają uprawnienie do wjazdu na teren wyznaczony tym znakiem.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 39 ust. 1 ustawy o elektromobilności i paliwach alternatywnych, do strefy czystego transportu dopuszcza się wjazd pojazdów samochodowych napędzanych gazem ziemnym (skroplonym gazem ziemnym LNG lub sprężonym gazem ziemnym CNG). W związku z tym, kierujący pojazdem napędzanym gazem ziemnym ma prawo wjazdu do tak oznakowanej strefy.
13127.0@ Czy za tym znakiem "strefa zamieszkania" kierujący może spodziewać się pieszych, korzystających z całej szerokości drogi?@ nan@ nan@ nan@ T@ F07_strefa_zamieszkania_i_progi.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B00:00@ Na nagraniu widoczny jest znak D-40 oznaczający wjazd do strefy zamieszkania. W strefie tej pieszy posiada pierwszeństwo przed pojazdem i może korzystać z całej szerokości drogi, co obliguje kierującego do zachowania szczególnej ostrożności.@ BuiltupArea@ Zgodnie z Art. 11 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania pieszy korzysta z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem. Kierujący pojazdem jest zobowiązany do ograniczenia prędkości oraz ustąpienia pierwszeństwa pieszym w każdym miejscu na drodze objętej tym znakiem.
13128.0@ Czy ten znak oznacza, że przejeżdżasz przed kierującym zbliżającym się z kierunku przeciwnego?@ nan@ nan@ nan@ T@ F21_znak_informacyjny_strzalki.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest znak D-5 "pierwszeństwo na zwężonym odcinku jezdni". Znak ten informuje kierującego o posiadaniu pierwszeństwa przejazdu przed pojazdami nadjeżdżającymi z przeciwka, które napotykają znak B-31. Oznacza to, że w tej sytuacji kierujący ma prawo przejechać przez zwężenie jako pierwszy.@Priority@Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-5 informuje kierującego o pierwszeństwie przejazdu przed pojazdami nadjeżdżającymi z przeciwka na zwężonym odcinku drogi. Kierujący jadący z przeciwnego kierunku jest w takiej sytuacji zobowiązany do zatrzymania się przed zwężeniem, zgodnie ze wskazaniem znaku B-31.
13132.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu?@Na nagraniu widoczny jest pieszy stojący na chodniku w pobliżu przejścia dla pieszych. Pieszy nie wkracza na przejście, nie wykazuje zamiaru wejścia na jezdnię i pozostaje w pozycji oczekującej, zachowując bezpieczną odległość od krawędzi jezdni. W tej sytuacji kierujący pojazdem nie ma ustawowego obowiązku zatrzymania się, gdyż pieszy nie znajduje się na przejściu ani nie wchodzi na nie.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu albo wchodzącemu na przejście. Brak czynności wskazujących na chęć wejścia na przejście oznacza, że obowiązek ustąpienia pierwszeństwa nie powstaje.
13134.0@ Czy w przedstawionej sytuacji możesz przejechać przed pieszym?@ nan@ nan@ nan@ N@ F0546_lwowska_pieszy_na_przejsciu.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na przedstawionym materiale wideo pieszy znajduje się na wyznaczonym przejściu dla pieszych i kontynuuje przechodzenie przez jezdnię. Kierujący pojazdem zbliża się do przejścia, na którym obecny jest uczestnik ruchu korzystający z pierwszeństwa. Przejazd przed pieszym w tej sytuacji stanowiłby bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa i naruszenie przepisów ruchu drogowego.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na tym przejściu. Pieszy na przejściu ma pierwszeństwo przed pojazdem, co oznacza zakaz przejazdu bezpośrednio przed nim, jeśli zmusza go to do zatrzymania się, zwolnienia lub zmiany kierunku ruchu.
13137.0@ Czy w przedstawionej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu?@ nan@ nan@ nan@ T@ F08_pieszy_na_jezdni.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest pieszy stojący na chodniku przy krawędzi jezdni w obrębie skrzyżowania, jednak nie znajduje się on na przejściu dla pieszych ani nie wchodzi na jezdnię bezpośrednio przed pojazdem. W tej sytuacji pieszy oczekuje na chodniku, nie wykazując zamiaru wkroczenia na drogę w miejscu, w którym kierujący miałby obowiązek mu ustąpić pierwszeństwa. Zgodnie z przepisami, obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pieszemu dotyczy osób znajdujących się na przejściu lub wchodzących na przejście dla pieszych.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu albo wchodzącemu na przejście. W opisanym przypadku pieszy nie znajduje się na przejściu ani nie wchodzi na nie, dlatego kierujący nie ma obowiązku ustąpienia mu pierwszeństwa w tej konkretnej sytuacji.
13139.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać pojazd w celu umożliwienia przejścia pieszemu przez jezdnię?@ nan@ nan@ nan@ T@ TF02a_2ujecie.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ AM@ Na nagraniu widoczny jest pieszy, który podchodzi do wyznaczonego przejścia dla pieszych i zatrzymuje się przed nim, oczekując na możliwość przejścia. Kierujący pojazdem zbliża się do przejścia, gdzie zgodnie z przepisami należy zachować szczególną ostrożność. W momencie, gdy pieszy znajduje się bezpośrednio przy przejściu i wykazuje zamiar wejścia na nie, powstaje obowiązek ustąpienia mu pierwszeństwa.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pieszemu, który wchodzi na przejście albo już na nim się znajduje. W opisanym przypadku pieszy wyraźnie oczekuje na przejście, co nakłada na kierującego obowiązek zatrzymania pojazdu i umożliwienia bezpiecznego pokonania jezdni.
13142.0@ Czy w przedstawionej sytuacji możesz wyprzedzić pojazd z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ F25a_wyprzedzanie_z_prawej_i_lewej.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia o dwóch wyznaczonych pasach ruchu w tym samym kierunku w obszarze zabudowanym. Pojazdy poruszają się w sposób umożliwiający wyprzedzanie z prawej strony, ponieważ wyznaczone pasy ruchu wskazują na drogę o więcej niż jednym pasie ruchu w danym kierunku. Wyprzedzanie z prawej strony jest dopuszczalne w sytuacji, gdy na jezdni jednokierunkowej wyznaczono co najmniej dwa pasy ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 10 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone na odcinku drogi o wyznaczonych pasach ruchu, jeżeli na jezdni jednokierunkowej wyznaczone są co najmniej dwa pasy ruchu. W przedstawionej sytuacji przepisy dopuszczają wykonanie takiego manewru.
13143.0@ Czy w przedstawionej sytuacji możesz wykonać manewr wyprzedzania?@ nan@ nan@ nan@ N@ F11_wyprzedzanie_przed_przejsciem.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest przejście dla pieszych wyznaczone znakiem D-6 oraz znakami poziomymi P-10 bezpośrednio przed pojazdem. Wyprzedzanie innych pojazdów na przejściu dla pieszych oraz bezpośrednio przed nim jest zabronione, ponieważ ogranicza widoczność przejścia dla innych uczestników ruchu. W tej sytuacji należy zachować szczególną ostrożność i zrezygnować z manewru wyprzedzania.@RoadSigns@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierującemu pojazdem wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. W opisanym przypadku brak jest sygnalizacji świetlnej kierującej ruchem na przejściu.
13144.0@ Czy na tym skrzyżowaniu możesz wyprzedzić pojazd z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ F20_wyprzedzanie_skrzyzowanie.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z wyznaczonymi pasami ruchu, gdzie prawy pas przeznaczony jest do jazdy w prawo, a lewy do jazdy na wprost. Wyprzedzanie z prawej strony jest dopuszczalne na odcinkach dróg z wyznaczonymi pasami ruchu w obszarze zabudowanym lub na jezdniach jednokierunkowych. W opisywanej sytuacji, ze względu na obecność wyznaczonych pasów ruchu na skrzyżowaniu w obszarze zabudowanym, manewr ten jest dozwolony.@Intersections@Zgodnie z art. 24 ust. 10 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone na jezdni jednokierunkowej oraz na jezdni dwukierunkowej, jeżeli co najmniej dwa pasy ruchu na obszarze zabudowanym są przeznaczone do jazdy w tym samym kierunku. Skrzyżowanie posiada wyznaczone pasy ruchu, co umożliwia wyprzedzanie z prawej strony w tym konkretnym przypadku.
13145.0@ Czy w przedstawionej sytuacji możesz wyprzedzić z lewej lub prawej strony pojazd jadący przed Tobą?@ nan@ nan@ nan@ T@ F25a_wyprzedzanie_z_prawej_i_lewej.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia jednokierunkowa w obszarze zabudowanym posiadająca co najmniej dwa wyznaczone pasy ruchu o tym samym kierunku jazdy. Pojazd porusza się pasem prawym, a przed nim widoczny jest inny pojazd zajmujący pas środkowy. Wyznaczone pasy ruchu pozwalają na wyprzedzanie z prawej strony, ponieważ ruch odbywa się na drodze o wyznaczonych pasach ruchu w obszarze zabudowanym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 10 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone na odcinku drogi o wyznaczonych pasach ruchu, jeżeli na jezdni jednokierunkowej wyznaczono co najmniej dwa pasy ruchu w obszarze zabudowanym. W tej sytuacji kierujący może wyprzedzić pojazd jadący pasem środkowym zarówno z lewej, jak i z prawej strony, korzystając z dostępnych pasów ruchu.
13146.0@ Czy podczas wyprzedzania hulajnogi elektrycznej masz obowiązek zachować odstęp nie mniejszy niż jeden metr?@ nan@ nan@ nan@ T@ GM-W12_457.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczna jest osoba poruszająca się na hulajnodze elektrycznej wzdłuż krawędzi jezdni. Przepisy ruchu drogowego precyzyjnie określają wymogi dotyczące wyprzedzania takich użytkowników dróg w celu zapewnienia bezpieczeństwa wszystkim uczestnikom ruchu.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 24 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, który nie może być mniejszy niż jeden metr. Obowiązek ten dotyczy wyprzedzania hulajnóg elektrycznych, urządzeń transportu osobistego, rowerów, wózków rowerowych, motorowerów, motocykli oraz kolumn pieszych.
13147.0@ Czy w tej sytuacji musisz powstrzymać się od wyprzedzania?@ nan@ nan@ nan@ T@ GM-W12_458.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest kierujący hulajnogą elektryczną poruszający się jezdnią, zbliżający się do wyznaczonego przejścia dla pieszych. Przepisy zabraniają wyprzedzania pojazdów na przejściu dla pieszych oraz bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejść o ruchu kierowanym. Wyprzedzanie w tej strefie stwarza bezpośrednie zagrożenie dla pieszych wchodzących na pasy.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyłączeniem przejść, na których ruch jest kierowany. Zakaz ten ma na celu zapewnienie widoczności pieszych dla innych uczestników ruchu i uniknięcie najechania na osobę przechodzącą przez jezdnię.
13149.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wyprzedzić rowerzystę?@ nan@ nan@ nan@ N@ GM_W12_(460)N.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na drodze znajduje się rowerzysta poruszający się na rowerze poziomym z zamontowaną flagą ostrzegawczą. Droga jest wąska, o ograniczonej widoczności wynikającej z zakrętu i gęstej roślinności przy krawędziach jezdni. Wyprzedzanie w tej sytuacji wiązałoby się z koniecznością znacznego zbliżenia do uczestnika ruchu, co jest niebezpieczne ze względu na brak wystarczającej przestrzeni i potencjalne nadjeżdżanie pojazdów z naprzeciwka.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a zwłaszcza bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, nie mniejszy niż 1 metr. Ze względu na warunki drogowe (wąska jezdnia, zakręt), zachowanie tego odstępu przy wyprzedzaniu rowerzysty byłoby niemożliwe bez stworzenia zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego.
13150.0@ Czy w przedstawionej sytuacji możesz wyprzedzić pojazd z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ TF19_2ujecie.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia o więcej niż jednym pasie ruchu wyznaczonym na jezdni jednokierunkowej, znajdująca się poza obszarem zabudowanym. Kierujący porusza się drogą wielopasmową, gdzie każdy pas jest przeznaczony do ruchu w tym samym kierunku. W takiej konfiguracji drogi, wyprzedzanie z prawej strony jest dopuszczalne.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 10 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone na odcinku drogi o wyznaczonych pasach ruchu, jeżeli na jezdni jednokierunkowej wyznaczono co najmniej dwa pasy ruchu na obszarze zabudowanym lub co najmniej trzy pasy ruchu na obszarze niezabudowanym, a także na jezdni jednokierunkowej na obszarze zabudowanym w każdym przypadku. Ponieważ jest to droga wielopasmowa z wyznaczonymi pasami ruchu, manewr wyprzedzania z prawej strony jest zgodny z przepisami.
13152.0@ Czy w tej sytuacji możesz kontynuować jazdę?@ nan@ nan@ nan@ N@ GM_W9-1.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze, którą porusza się kierujący, znajduje się osoba kierująca ruchem, która stoi na środku jezdni i podaje sygnały ręczne. Funkcjonariusz przyjął postawę zwróconą bokiem do nadjeżdżających pojazdów, co w języku znaków dawanych przez osobę kierującą ruchem oznacza zezwolenie na wjazd za osobę kierującą ruchem. Należy jednak zachować szczególną ostrożność ze względu na obecność służb na drodze.@Intersections@Zgodnie z § 3 ust. 2 rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, postawa osoby kierującej ruchem zwróconej bokiem do nadjeżdżającego pojazdu oznacza zezwolenie na wjazd na skrzyżowanie lub odcinek drogi. Polecenia i sygnały dawane przez osobę kierującą ruchem mają pierwszeństwo przed sygnalizacją świetlną oraz znakami drogowymi określającymi sposób korzystania z drogi.
13153.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek powstrzymać się od ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ GM_W9-1.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze znajduje się osoba kierująca ruchem, która przy użyciu odpowiednich sygnałów nakazuje zatrzymanie pojazdu. Mimo wyświetlanego przez sygnalizator świetlny sygnału zielonego, polecenia wydawane przez osobę uprawnioną do kierowania ruchem są nadrzędne wobec sygnałów świetlnych. Zignorowanie sygnału osoby kierującej ruchem w tej sytuacji stanowiłoby naruszenie przepisów bezpieczeństwa ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osoby kierujące ruchem lub uprawnione do jego kontroli. Polecenia i sygnały dawane przez te osoby mają pierwszeństwo nad sygnałami świetlnymi oraz znakami drogowymi regulującymi pierwszeństwo przejazdu.
13154.0@ Czy w tej sytuacji możesz kontynuować jazdę?@ nan@ nan@ nan@ T@ GM_W9-2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu obecny jest policjant kierujący ruchem, który swoimi sygnałami wydaje polecenia wszystkim uczestnikom ruchu. Mimo wyświetlanego sygnału czerwonego na sygnalizatorze, kierujący pojazdem zobowiązany jest stosować się do poleceń wydawanych przez funkcjonariusza. Policjant poprzez swoje ustawienie i gesty wskazuje, że przejazd dla danego kierunku jest aktualnie zabroniony.@Intersections@Zgodnie z art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osoby kierujące ruchem lub uprawnione do jego kontroli. Polecenia te mają pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi i znakami drogowymi, zatem w sytuacji, gdy policjant nadaje sygnał zabraniający wjazdu za linię zatrzymania, kontynuowanie jazdy jest niedozwolone.
13155.0@ Czy w tej sytuacji, żeby kontynuować jazdę, musisz oczekiwać na zmianę sygnału czerwonego na zielony?@ nan@ nan@ nan@ N@ GM_W9-2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu obecny jest policjant kierujący ruchem, który swoimi sygnałami wydaje polecenia wszystkim uczestnikom ruchu. Mimo wyświetlania się czerwonego sygnału na sygnalizatorze, polecenia i sygnały dawane przez osobę kierującą ruchem są dla kierującego wiążące i mają pierwszeństwo przed sygnalizacją świetlną. Wobec powyższego, ruch odbywa się zgodnie z decyzjami policjanta, a nie w oparciu o wskazania sygnalizacji.@Intersections@Zgodnie z art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osoby kierujące ruchem. Sygnały nadawane przez osobę uprawnioną do kierowania ruchem mają pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi, co oznacza, że w przypadku uzyskania zezwolenia od policjanta, można wjechać za sygnalizator nadający czerwone światło.
13156.0@ Czy wolno Ci wyprzedzić na przejściu dla pieszych pojazd jadący prawym pasem ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ F22_wyprzedzanie_przed_przejsciem.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest odcinek drogi z wyznaczonym przejściem dla pieszych, na którym widać oznakowanie poziome (pasy) oraz znaki pionowe D-6. Wyprzedzanie innego pojazdu bezpośrednio na przejściu dla pieszych lub bezpośrednio przed nim jest manewrem stwarzającym zagrożenie dla pieszych wchodzących lub znajdujących się na przejściu. Przepisy ruchu drogowego wprowadzają w tym zakresie kategoryczny zakaz.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyłączeniem przejścia, na którym ruch jest kierowany. Wykonywanie tego manewru w opisanej sytuacji jest naruszeniem przepisów bezpieczeństwa ruchu drogowego.
13157.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wykonać manewr wyprzedzania?@ nan@ nan@ nan@ N@ F12_wyprzedzanie_przed_skrzyzowaniem.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga wielopasowa z wyznaczonym skrzyżowaniem, na którym znajduje się oznakowanie poziome w postaci linii podwójnej ciągłej oraz oznakowanie pionowe ograniczające możliwość manewrów. Zbliżając się do skrzyżowania, kierujący pojazdem porusza się pasem ruchu, na którym obowiązują przepisy dotyczące zakazu wyprzedzania na skrzyżowaniu, o ile ruch nie jest tam kierowany. Obecność linii ciągłej oraz charakterystyka skrzyżowania wyklucza możliwość bezpiecznego i zgodnego z prawem wykonania manewru wyprzedzania.@Intersections@Zgodnie z Art. 24 ust. 7 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni na skrzyżowaniu, z wyjątkiem skrzyżowania o ruchu kierowanym. Ponadto, linia podwójna ciągła (P-4) zabrania najeżdżania na nią i przejeżdżania przez nią, co uniemożliwia wykonanie manewru wyprzedzania bez naruszenia przepisów o ruchu drogowym.
13158.0@ Czy na tej jezdni zabronione jest wyprzedzanie z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ F25a_wyprzedzanie_z_prawej_i_lewej.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia wielopasmowa w obszarze zabudowanym, na której ruch odbywa się w tym samym kierunku na co najmniej dwóch pasach ruchu. W takich warunkach wyprzedzanie z prawej strony jest dopuszczalne, o ile wyznaczone są pasy ruchu. Sytuacja ta nie stanowi naruszenia przepisów, gdyż szerokość jezdni oraz organizacja ruchu pozwalają na jazdę kilkoma pasami w jednym kierunku.@RoadSigns@Zgodnie z art. 24 ust. 10 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone na odcinku drogi z wyznaczonymi pasami ruchu, jeżeli na jezdni jednokierunkowej wyznaczono co najmniej dwa pasy ruchu na obszarze zabudowanym lub co najmniej trzy pasy ruchu na jezdni dwukierunkowej. Na drodze o wyznaczonych pasach ruchu kierujący może poruszać się szybciej niż pojazdy na pasach obok.
13159.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wyprzedzić jadący przed Tobą pojazd z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ F25_wyprzedzanie_z_prawej_strony_przejscie.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu oraz przejście dla pieszych zlokalizowane przed pojazdem. Wyprzedzanie na przejściu dla pieszych lub bezpośrednio przed nim jest zabronione, niezależnie od strony wyprzedzania, ze względu na ryzyko ograniczenia widoczności pieszych wchodzących na jezdnię.@Intersections@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. Wykonywanie manewru wyprzedzania w takiej sytuacji stwarza bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa pieszych.
13161.0@ Czy w tej sytuacji musisz oczekiwać na opuszczenie przejścia dla pieszych przez dzieci i osobę kierującą ruchem?@ nan@ nan@ nan@ T@ GM_W9 - 3.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest osoba kierująca ruchem w odblaskowej kamizelce, która przebywa na przejściu dla pieszych, dając sygnał zatrzymania pojazdu. Przez przejście przechodzą również dzieci, co wymaga od kierowcy zatrzymania pojazdu do momentu, aż osoby te w pełni opuszczą obszar przejścia. Działania te wynikają bezpośrednio z poleceń osoby uprawnionej do kierowania ruchem oraz konieczności ochrony pieszych.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 5 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany stosować się do poleceń i sygnałów dawanych przez osobę kierującą ruchem. Ponadto, zgodnie z Art. 26 ust. 1, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu.
13164.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zmniejszyć prędkość, żeby nie narazić pieszego na niebezpieczeństwo?@ nan@ nan@ nan@ T@ GM_W16_326.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ PT00:00@00:06@ Na nagraniu widoczny jest pieszy znajdujący się w pobliżu przejścia dla pieszych, który wykazuje zamiar wejścia na jezdnię. Przepisy obligują kierującego do zachowania szczególnej ostrożności oraz ustąpienia pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście, co w praktyce wymaga zmniejszenia prędkości w celu uniknięcia zagrożenia. Relacja między pojazdem a pieszym w tej strefie wymaga pełnej koncentracji i gotowości do zatrzymania pojazdu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu albo na nie wchodzącego. Ustęp 1 tego samego artykułu nakłada ponadto bezwzględny obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście.
13165.0@ Czy wyprzedzając rowerzystę masz obowiązek zachować odstęp nie mniejszy niż jeden metr?@ nan@ nan@ nan@ T@ GM_W12_(467)N.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na drodze widoczny jest jadący przed pojazdem rowerzysta, którego prędkość jest znacznie niższa od prędkości samochodu. Podczas manewru wyprzedzania konieczne jest zachowanie szczególnej ostrożności oraz bezpiecznej odległości od wyprzedzanego uczestnika ruchu, aby nie stworzyć zagrożenia. Przepisy precyzują minimalną wartość tego odstępu w celu ochrony rowerzystów jako niechronionych uczestników ruchu drogowego.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a zwłaszcza bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, nie mniejszy niż 1 metr.
13166.0@ Czy w tej sytuacji możesz rozpocząć wyprzedzanie?@ Na nagraniu widoczny jest rowerzysta poruszający się jezdnią bezpośrednio przed pojazdem nagrywającym w strefie, w której znajduje się oznakowanie poziome „przejście dla pieszych” (tzw. zebra). Zgodnie z przepisami, wyprzedzanie na przejściu dla pieszych oraz bezpośrednio przed nim jest zabronione, ponieważ stwarza to zagrożenie dla niechronionych uczestników ruchu, którzy mogą wejść na przejście.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany.
13168.0@ Czy w tej sytuacji powstrzymasz się od wyprzedzania?@ nan@ nan@ nan@ T@ GM_W12_(470) N.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest rowerzysta poruszający się prawą stroną jezdni w tym samym kierunku co kierujący pojazdem. Wyprzedzanie rowerzysty wymaga zachowania bezpiecznego odstępu nie mniejszego niż 1 metr. Ze względu na szerokość jezdni oraz możliwość zmiany toru jazdy przez rowerzystę, wyprzedzanie w tej sytuacji jest dozwolone pod warunkiem zachowania wymaganych środków ostrożności.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, nie mniejszy niż 1 metr. W opisanej sytuacji manewr wyprzedzania jest dozwolony, o ile warunki drogowe pozwalają na zachowanie tego odstępu i nie stwarzają zagrożenia dla rowerzysty.
13170.0@ Czy wyprzedzając hulajnogę elektryczną masz obowiązek utrzymać odstęp nie mniejszy niż 1 m?@ nan@ nan@ nan@ T@ GM-W12_457.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na nagraniu widoczna jest osoba poruszająca się na hulajnodze elektrycznej wzdłuż prawej krawędzi jezdni. Wyprzedzanie takiego uczestnika ruchu wymaga zachowania szczególnej ostrożności oraz odpowiedniego odstępu bocznego. Przepisy precyzują minimalną wartość tego odstępu w celu zapewnienia bezpieczeństwa osobie na hulajnodze.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 24 ust. 2 pkt 1b ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem wyprzedzający rowerzystę, osobę poruszającą się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch lub kierującego hulajnogą elektryczną jest obowiązany zachować odstęp nie mniejszy niż 1 m.
13171.0@ Czy masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście?@ nan@ nan@ nan@ T@ GM_W16_(340)N.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B00:0000:0000:0100:0100:0200:0200:0300:0300:0400:0400:0500:0500:0600:0600:0700:0700:0800:08@Na nagraniu widoczny jest pieszy, który wchodzi na wyznaczone przejście dla pieszych z prawej strony jezdni. Kierujący pojazdem zbliża się do tego przejścia i obserwuje zachowanie pieszego. W sytuacji, gdy pieszy już wchodzi na przejście, powstaje obowiązek ustąpienia mu pierwszeństwa.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście albo znajdującemu się na tym przejściu. Obowiązek ten polega na zatrzymaniu pojazdu lub odpowiednim zwolnieniu, aby umożliwić pieszemu bezpieczne przejście przez jezdnię.
13175.0@ Czy postój pojazdu bezpośrednio za widocznym słupkiem wskaźnikowym jest dozwolony?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3001pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-10 (przejazd kolejowy z zaporami) wraz ze słupkiem wskaźnikowym z trzema kreskami, umieszczonym bezpośrednio przed przejazdem kolejowym. Przepisy zabraniają postoju w odległości mniejszej niż 10 metrów od przejazdu kolejowego. Umiejscowienie słupka wskaźnikowego wyznacza strefę bezpośredniego sąsiedztwa przejazdu, gdzie zatrzymanie pojazdu jest niebezpieczne i niedozwolone.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z Art. 49 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się postoju pojazdu na przejeździe kolejowym oraz w odległości mniejszej niż 10 m od przejazdu. Słupek wskaźnikowy znajduje się w bezpośrednim sąsiedztwie przejazdu, dlatego postój w tym miejscu jest naruszeniem przepisów ruchu drogowego.
13198.0@ Czy za tym znakiem możesz spodziewać się przejazdu kolejowego bez sygnalizacji świetlnej?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3007pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-10 „przejazd kolejowy z zaporami” wraz z tabliczką wskaźnikową T-3. Znak A-10 ostrzega o przejeździe kolejowym wyposażonym w zapory lub półzapory, co oznacza, że w jego obrębie nie występuje sygnalizacja świetlna typu „sygnalizator przejazdowy” (tzw. sygnalizacja świetlna przed przejazdem).@ RailwayCrossings@ Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-10 ostrzega o przejeździe kolejowym wyposażonym w zapory lub półzapory. Przejazdy te nie są standardowo wyposażone w sygnalizację świetlną, dlatego odpowiedź na pytanie jest twierdząca.
13200.0@ Czy w razie unieruchomienia pojazdu na przejeździe kolejowym należy niezwłocznie usunąć go z przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3008pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w krzyże św. Andrzeja oraz sygnalizację świetlną, znajdujący się w warunkach zimowych. Unieruchomienie pojazdu w takim miejscu stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego i kolejowego z uwagi na możliwość nadjechania pociągu. W przypadku braku możliwości usunięcia pojazdu, przepisy nakazują podjęcie działań ostrzegawczych.@ RailwayCrossings@ Zgodnie z art. 28 ust. 8 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w razie unieruchomienia pojazdu na przejeździe kolejowym, kierujący jest obowiązany niezwłocznie usunąć go z przejazdu, a jeżeli nie jest to możliwe, ostrzec osobę kierującą pojazdem szynowym o niebezpieczeństwie. Usunięcie pojazdu jest priorytetem w celu uniknięcia kolizji z pojazdem szynowym.
13204.0@ Czy zbliżając się do skrzyżowania drogą z pierwszeństwem przejazdu musisz zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3009pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na zdjęciu widoczne jest skrzyżowanie, przed którym umieszczono znak D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6a wskazującą rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie. Zbliżanie się do każdego skrzyżowania wiąże się z koniecznością obserwacji sytuacji drogowej, nawet w przypadku posiadania pierwszeństwa przejazdu. Szczególna ostrożność jest wymagana przez przepisy w celu uniknięcia kolizji w razie nieustąpienia pierwszeństwa przez innego uczestnika ruchu.@ Intersections@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować szczególną ostrożność, albo gdy ustawa tego wymaga – ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności dotyczy m.in. zbliżania się do skrzyżowania, niezależnie od posiadania pierwszeństwa przejazdu.
13207.0@ Czy ten znak oznacza początek lub kontynuację drogi z pierwszeństwem?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3011pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak D-1 „droga z pierwszeństwem”, umieszczony po prawej stronie jezdni. Znak ten informuje kierującego o posiadaniu pierwszeństwa przejazdu na skrzyżowaniach z drogami podporządkowanymi znajdującymi się na danym odcinku drogi.@ RoadSigns@ Znak D-1 „droga z pierwszeństwem” oznacza początek drogi, na której kierujący ma pierwszeństwo na skrzyżowaniach. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak ten informuje o pierwszeństwie przejazdu na odcinku drogi aż do miejsca, w którym zostanie ustawiony znak D-2 „koniec drogi z pierwszeństwem”.
13212.0@ Czy za tym znakiem masz obowiązek włączyć światła awaryjne, aby sygnalizować postój uszkodzonego pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3013pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak B-36 „zakaz zatrzymywania się”. Znak ten obowiązuje na drodze w obszarze zabudowanym i zakazuje zatrzymania pojazdu, chyba że wynika to z warunków lub przepisów ruchu drogowego. W sytuacji awaryjnego postoju wynikającego z uszkodzenia pojazdu, przepisy nakładają obowiązek odpowiedniego oznakowania miejsca postoju, co obejmuje użycie świateł awaryjnych.@ RoadSigns@ Zgodnie z Art. 50 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem uszkodzonym lub unieruchomionym nie z przyczyn technicznych jest obowiązany sygnalizować postój w sposób określony w przepisach o warunkach technicznych pojazdów oraz zakresie ich niezbędnego wyposażenia, co oznacza obowiązek włączenia świateł awaryjnych w sytuacjach przewidzianych przepisami. Obowiązek ten istnieje niezależnie od obecności znaku zakazu zatrzymywania się, gdyż bezpieczeństwo ruchu drogowego w przypadku awarii jest priorytetowe.
13213.0@ Czy w strefie zamieszkania dozwolone jest zatrzymanie pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3014pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak D-40 oznaczający wjazd do strefy zamieszkania. W strefie tej obowiązują szczególne zasady ruchu, w tym ograniczone możliwości postoju i zatrzymania pojazdów. Zatrzymanie pojazdu jest dozwolone wyłącznie w wyznaczonych do tego miejscach.@ BuiltupArea@ Zgodnie z Art. 49 ust. 2 pkt 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się postoju w strefie zamieszkania w miejscu innym niż wyznaczone w tym celu odpowiednimi znakami drogowymi, jednakże zatrzymanie pojazdu (jako czynność krótsza niż minuta lub związana z wysiadaniem/załadunkiem) jest dopuszczalne, o ile nie powoduje zagrożenia lub utrudnienia ruchu. W praktyce egzaminacyjnej należy pamiętać, że w strefie zamieszkania postój jest dozwolony tylko w wyznaczonych miejscach, natomiast zatrzymanie jest dozwolone również poza nimi, o ile nie utrudnia ruchu innym uczestnikom.
13219.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci kontynuować jazdę przez przejście dla pieszych bez zatrzymania?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3015pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na zdjęciu widoczne jest przejście dla pieszych wyznaczone znakiem D-6, znajdujące się na drodze pokrytej śniegiem. W otoczeniu nie widać pieszych ani osób oczekujących na wejście na jezdnię w obrębie przejścia. Brak uczestników ruchu na przejściu pozwala na kontynuowanie jazdy, o ile nie występują inne przeszkody.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu albo wchodzącemu na przejście. W sytuacji gdy na przejściu oraz w jego bezpośrednim pobliżu nie ma pieszych, przepis ten nie nakłada obowiązku zatrzymania pojazdu.
13222.0@ Czy w tej sytuacji zbliżasz się do przejazdu dla rowerzystów?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3016pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na zdjęciu widoczny jest znak D-6 „przejście dla pieszych” oraz znak C-13 „droga dla rowerów”. Znak C-13 oznacza początek drogi przeznaczonej wyłącznie dla rowerów, a nie przejazd dla rowerzystów oznaczony znakiem P-11. W tej sytuacji nie występuje oznakowanie poziome ani pionowe wskazujące na wyznaczony przejazd dla rowerów przecinający jezdnię.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego przejazd dla rowerzystów wyznacza się znakami poziomymi P-11 (tzw. "pasy" dla rowerów) oraz opcjonalnie znakami pionowymi D-6a. Widoczny znak C-13 informuje jedynie o istnieniu drogi dla rowerów, która biegnie wzdłuż drogi głównej, a nie o miejscu, w którym rowerzyści mają prawo przeciąć jezdnię.
13226.0@ Czy w tych warunkach atmosferycznych masz prawo jechać z włączonymi światłami do jazdy dziennej?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3018pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@Na obrazie widoczna jest droga pokryta warstwą śniegu, co świadczy o występowaniu warunków zmniejszonej przejrzystości powietrza. Światła do jazdy dziennej są przeznaczone do użycia wyłącznie w warunkach dobrej przejrzystości powietrza, od świtu do zmierzchu. W obecnych warunkach zimowych, z ograniczoną widocznością, wymagane jest użycie świateł mijania.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 51 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w czasie od świtu do zmierzchu w warunkach normalnej przejrzystości powietrza, zamiast świateł mijania, kierujący pojazdem może używać świateł do jazdy dziennej. Jednak w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza, spowodowanej np. opadami śniegu czy mgłą, używanie świateł do jazdy dziennej jest zabronione i należy włączyć światła mijania.
13234.0@ Czy zatrzymanie pojazdu na wiadukcie w celu wysadzenia pasażera jest zabronione?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3022pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na zdjęciu widoczny jest wiadukt z barierkami ochronnymi po obu stronach drogi, która jest pokryta śniegiem. Zatrzymanie pojazdu w takim miejscu stanowi bezpośrednie zagrożenie dla płynności ruchu oraz bezpieczeństwa pasażerów wysiadających w strefie o ograniczonej szerokości. Przepisy ruchu drogowego wprowadzają w tym zakresie jednoznaczne restrykcje.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 2 lit. c ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na moście, wiadukcie, w tunelu oraz na estakadzie. Przepis ten ma na celu zapewnienie swobodnego przepływu pojazdów w miejscach o utrudnionej ewakuacji lub ograniczonej przestrzeni, gdzie manewry takie mogą stwarzać poważne ryzyko kolizji.
13237.0@ Czy ten znak oznacza wyjazd z miejscowości?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3023pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak drogowy D-43 z przekreśloną nazwą miejscowości „Rakłowice”. Znak ten informuje kierujących o wyjeździe z obszaru zabudowanego, w którym obowiązywały określone przepisy dotyczące prędkości. Od tego miejsca kierujący opuszcza teren zabudowany i wjeżdża na drogę poza obszarem zabudowanym.@ RoadSigns@ Znak D-43 „koniec obszaru zabudowanego” oznacza wyjazd z miejscowości i zakończenie obowiązywania przepisów o ruchu w obszarze zabudowanym (m.in. ograniczenia prędkości do 50 km/h). Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, przekreślenie nazwy miejscowości na znaku oznacza koniec strefy, w której obowiązywały ograniczenia specyficzne dla obszaru zabudowanego.
13242.0@ Czy ten znak oznacza wjazd do miejscowości?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3025pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest zielony znak z białym napisem „Jawor”. Jest to znak typu E-17a, który informuje o rozpoczęciu obszaru zabudowanego lub miejscowości. Znak ten nie posiada czerwonego obramowania, które charakteryzowałoby znak D-42 (obszar zabudowany).@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami, znak E-17a „miejscowość” oznacza wjazd do miejscowości. Nie jest to równoznaczne ze znakiem D-42 „obszar zabudowany”, który nakłada na kierującego szczególne ograniczenia prędkości, chyba że znakowi E-17a towarzyszy znak D-42.
13243.0@ Czy w tej sytuacji wjeżdżasz do obszaru zabudowanego?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3026pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak drogowy D-42, który wyznacza początek obszaru zabudowanego. Znak ten informuje kierującego o wjeździe na teren, na którym obowiązują szczególne przepisy dotyczące prędkości oraz zachowania uczestników ruchu. Obok znaku znajduje się ograniczenie prędkości do 40 km/h, które obowiązuje od miejsca ustawienia znaku.@ BuiltupArea@ Zgodnie z Rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak D-42 "obszar zabudowany" oznacza początek obszaru zabudowanego. Wjazd za ten znak oznacza konieczność stosowania się do przepisów ruchu drogowego właściwych dla obszaru zabudowanego, w tym ograniczenia prędkości do 50 km/h (chyba że znaki wskazują inaczej, jak w tym przypadku 40 km/h).
13267.0@ Czy wolno Ci się zatrzymać w tym miejscu na jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3036pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym z linią podwójną ciągłą (P-4) rozdzielającą pasy ruchu. Widoczny budynek po prawej stronie oraz ukształtowanie drogi ograniczają widoczność dla innych kierujących. Zatrzymanie pojazdu w tym miejscu zmuszałoby innych uczestników ruchu do najeżdżania na linię ciągłą, co stanowi zagrożenie bezpieczeństwa.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu w miejscu, w którym jego zatrzymanie może spowodować niebezpieczeństwo lub utrudnienie ruchu drogowego, w szczególności na drodze o niedostatecznej widoczności. Dodatkowo, zatrzymanie pojazdu na jezdni w warunkach, gdzie kierujący musieliby przejeżdżać przez linię podwójną ciągłą, jest niedopuszczalne.
13277.0@ Czy ten znak ostrzega o skrzyżowaniu z drogą podporządkowaną, występującą po prawej stronie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3041pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na zdjęciu widoczny jest znak ostrzegawczy A-6c, który informuje o skrzyżowaniu z drogą podporządkowaną występującą po prawej stronie. Umieszczona pod znakiem tabliczka T-1 określa odległość znaku ostrzegawczego od miejsca niebezpiecznego, w tym przypadku jest to 100 metrów.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak A-6c ostrzega o skrzyżowaniu drogi z drogą podporządkowaną, która dochodzi do drogi z pierwszeństwem przejazdu pod kątem prostym z prawej strony. Odpowiedź twierdząca jest zatem prawidłowa, gdyż graficzna reprezentacja na znaku wyraźnie wskazuje na drogę podporządkowaną z prawej strony.
13294.0@ Czy w tym miejscu wolno Ci się zatrzymać przy lewej krawędzi jezdni?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3052pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym, na której występuje ciągła linia rozdzielająca pasy ruchu oraz znak B-36 „zakaz zatrzymywania się” umieszczony po prawej stronie jezdni. Zatrzymanie przy lewej krawędzi jezdni na drodze dwukierunkowej jest dopuszczalne tylko w obszarze zabudowanym, natomiast w tej sytuacji występuje dodatkowy zakaz wynikający ze znaku pionowego oraz charakteru drogi.@ RoadSigns@ Zgodnie z Art. 46 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zatrzymanie lub postój pojazdu w obszarze zabudowanym jest dozwolony przy lewej krawędzi jezdni, pod warunkiem że droga jest jednokierunkowa lub o małym natężeniu ruchu. Poza obszarem zabudowanym zatrzymanie jest co do zasady dozwolone tylko na prawym poboczu, a w opisywanej sytuacji dodatkowym ograniczeniem jest znak B-36, który zabrania zatrzymywania się na całej szerokości jezdni.
13299.0@ Czy w tym miejscu masz prawo zatrzymać samochód osobowy na drodze w celu wysadzenia pasażera?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3055pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na drodze widoczna jest linia podwójna ciągła (P-4), która rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych. Zatrzymanie pojazdu w tym miejscu wiązałoby się z koniecznością najechania lub przejechania przez tę linię, co jest zabronione przepisami. Dodatkowo, węższa jezdnia oraz brak pobocza utwardzonego sprawiają, że postój w tym miejscu stanowiłby zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, linia podwójna ciągła oznacza zakaz przejeżdżania przez nią i najeżdżania na nią. Ponadto Art. 49 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania zatrzymania pojazdu w miejscu, w którym utrudniałoby to ruch innym uczestnikom lub w sytuacjach, gdzie przepisy nakazują zachowanie szczególnej ostrożności, której nie można dopełnić podczas manewru na drodze o ograniczonej szerokości.
13305.0@ Czy stan i ładunek pojazdu są czynnikami które należy uwzględniać podczas dobierania prędkości jazdy?@ Tak@ Tak, ale tylko jeżeli kierujesz samochodem ciężarowym.@ Tak, ale tylko w przypadku oblodzonej nawierzchni jezdni.@ A@ 3057pic-zt.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Obraz przedstawia drogę przebiegającą przez obszar leśny, gdzie zmienność warunków (np. zacienienie, nawierzchnia) oraz dynamika pojazdu mają kluczowe znaczenie dla bezpieczeństwa. Stan techniczny pojazdu, w tym jego układ jezdny i hamulcowy, oraz sposób rozmieszczenia ładunku bezpośrednio wpływają na stabilność oraz drogę hamowania w każdych warunkach drogowych. Ignorowanie tych czynników ogranicza panowanie nad pojazdem, zwłaszcza podczas manewrów lub hamowania awaryjnego.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 19 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany uwzględnić stan i ładunek pojazdu przy określaniu prędkości jazdy. Czynniki te mają wpływ na zachowanie pojazdu na drodze, dlatego prędkość musi być zawsze dostosowana tak, aby kierujący zachował pełną kontrolę nad pojazdem.
13306.0@ Czy warunki atmosferyczne to czynnik, który należy uwzględniać podczas dobierania prędkości jazdy?@ Nie@ Tak, ale tylko przy dużym natężeniu ruchu na drodze.@ Tak@ C@ 3058pic-zt.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczna jest droga przebiegająca przez teren zadrzewiony z łukiem jezdni, gdzie zmienne warunki atmosferyczne mogą znacząco wpływać na przyczepność oraz widoczność. Kierujący pojazdem ma obowiązek dostosować prędkość do warunków ruchu, w tym stanu nawierzchni, przejrzystości powietrza oraz czynników zewnętrznych. Ignorowanie wpływu pogody na parametry jazdy drastycznie zwiększa ryzyko utraty kontroli nad pojazdem, szczególnie na zakrętach.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności rzeźby terenu, stanu i widoczności drogi, stanu i ładunku pojazdu, warunków atmosferycznych i natężenia ruchu. Obowiązek ten ma charakter bezwzględny i niezależny od aktualnego natężenia ruchu na drodze.
13321.0@ Jaki odstęp należy utrzymać od poprzedzającego pojazdu w tej sytuacji?@ Odstęp niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu.@ Nie mniejszy niż 10 metrów.@ Nie większy niż 10 metrów.@ A@ 3091pic-zt.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest ruch drogowy w warunkach miejskich, gdzie kierujący znajduje się w kolumnie pojazdów, w tym za samochodem osobowym oraz pojazdem przewożącym maszyny budowlane. Utrzymanie odpowiedniego dystansu pozwala na bezpieczne reagowanie na nagłe manewry innych uczestników ruchu, szczególnie w sytuacji zatrzymywania się przed sygnalizacją świetlną. Przepisy nie określają sztywnej wartości w metrach, lecz kładą nacisk na bezpieczeństwo i przewidywalność zachowań na drodze.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 19 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany utrzymywać odstęp niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub zatrzymania się poprzedzającego pojazdu. Zasada ta jest uniwersalna i zależna od prędkości oraz warunków drogowych, co oznacza, że sztywne wyznaczanie odległości (np. 10 metrów) jest błędne w kontekście przepisów ruchu drogowego.
13324.0@ Czy w tej sytuacji podczas wymijania masz obowiązek zachować szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ T@ 3096pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczny jest kierujący pojazdem w trakcie wymijania pojazdu nauki jazdy poruszającego się z naprzeciwka. Sytuacja wymijania na drodze publicznej, zwłaszcza w obszarze zabudowanym przy obecności zaparkowanych pojazdów i ruchu tramwajowego, wymaga zwiększonej koncentracji. Obowiązek zachowania szczególnej ostrożności wynika bezpośrednio z natury manewru wymijania w warunkach ograniczonej przestrzeni.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wymijaniu zachować bezpieczny odstęp od wymijanego pojazdu lub uczestnika ruchu, a w razie potrzeby zjechać na prawo i zmniejszyć prędkość lub zatrzymać się. Szczególna ostrożność w tym kontekście to zwiększona uwaga i dostosowanie zachowania do warunków drogowych w celu uniknięcia zagrożenia bezpieczeństwa ruchu.
13382.0@ Po spełnieniu, którego z wymienionych warunków można przewozić samochodem osobowym, poza fotelikiem bezpieczeństwa lub innym urządzeniem przytrzymującym, dziecko mające mniej niż 150 cm wzrostu?@ Prędkość pojazdu nie przekroczy 40 km/h. @ Dziecko posiada zaświadczenie lekarskie o przeciwwskazaniu do przewożenia w foteliku lub innym urządzeniu.@ Pojazd posiada dodatkowe oznakowanie, które wskazuje, że jest nim przewożone dziecko.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ B@ Przepisy określają ściśle zdefiniowane sytuacje, w których dziecko o wzroście poniżej 150 cm może podróżować bez urządzenia przytrzymującego. Jedynym medycznym i prawnym wyjątkiem jest posiadanie przez dziecko zaświadczenia lekarskiego, które potwierdza istnienie przeciwwskazań do stosowania fotelika lub innego urządzenia. Pozostałe wymienione opcje (prędkość czy oznakowanie pojazdu) nie zwalniają kierującego z obowiązku zapewnienia dziecku fotelika.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 39 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, przewożenie dziecka o wzroście poniżej 150 cm bez fotelika bezpieczeństwa jest dopuszczalne wyłącznie w przypadku, gdy dziecko posiada zaświadczenie lekarskie o przeciwwskazaniu do stosowania takiego urządzenia. Należy pamiętać, że dziecko to musi być wówczas przewożone przy użyciu pasów bezpieczeństwa, o ile jego wzrost wynosi co najmniej 135 cm (zgodnie z art. 39 ust. 3 pkt 2).
13383.0@ Czy ten znak ostrzega o zbliżaniu się do skrzyżowania z drogą podporządkowaną znajdującą się po lewej stronie?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A1125.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-6b, który przedstawia skrzyżowanie z drogą podporządkowaną występującą po lewej stronie. Znak ten informuje kierującego o przecięciu dróg, gdzie droga poprzeczna jest drogą podporządkowaną w stosunku do drogi z pierwszeństwem, po której porusza się kierujący.@ RoadSigns@ Znak A-6b „wlot drogi jednokierunkowej z lewej strony” (błędnie interpretowany jako ostrzeżenie o drodze podporządkowanej) w rzeczywistości oznacza skrzyżowanie z drogą podporządkowaną, która dochodzi do drogi głównej z lewej strony. Zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak ten ostrzega o zbliżaniu się do skrzyżowania, na którym pierwszeństwo przejazdu jest określone znakami, a wlot drogi podporządkowanej znajduje się po lewej stronie.
13384.0@ Masz zamiar kontynuować jazdę w lewo na najbliższym skrzyżowaniu. Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom, które zbliżają się z przeciwka?@ nan@ nan@ nan@ N@ 216_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na załączonym obrazie widoczny jest znak D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6a, która wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem na skrzyżowaniu. Droga z pierwszeństwem łamie się na skrzyżowaniu w lewo, co oznacza, że pojazdy nadjeżdżające z przeciwka również poruszają się po drodze z pierwszeństwem. W związku z tym, podczas skrętu w lewo, występuje konieczność ustąpienia pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z naprzeciwka, które także jadą drogą z pierwszeństwem.@ Intersections@ Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z naprzeciwka, jeżeli skręca w lewo i zamierza jechać prosto lub skręcać w prawo. Gdy obaj kierujący znajdują się na drodze z pierwszeństwem, rozstrzyga zasada ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi jadącemu prosto lub skręcającemu w prawo przed tym, który skręca w lewo.
13385.0@ Czy znak "Nakaz jazdy prosto" obowiązuje na najbliższym skrzyżowaniu lub w miejscu, gdzie występuje możliwość zmiany kierunku jazdy?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1670ztV_2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak C-5 „nakaz jazdy prosto”, który znajduje się przed skrzyżowaniem. Znak ten wyznacza kierunek ruchu, w którym pojazdy mogą się poruszać, zabraniając skręcania w inne drogi przed skrzyżowaniem oraz na samym skrzyżowaniu. Obowiązuje on na najbliższym skrzyżowaniu lub w miejscu, gdzie występuje możliwość zmiany kierunku jazdy.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak C-5 „nakaz jazdy prosto” oznacza, że kierujący pojazdem jest obowiązany jechać tylko prosto. Znak ten obowiązuje na najbliższym skrzyżowaniu lub w miejscu, gdzie występuje możliwość zmiany kierunku jazdy.
13391.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo zatrzymać pojazd na chodniku w odległości 3 metrów od wiaty widocznego przystanku?@ nan@ nan@ nan@ N@ 4086D15orgbm.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,T,AM,A1,A2,B1@Na obrazie widoczna jest wiata przystankowa znajdująca się bezpośrednio przy chodniku w obszarze zabudowanym. Przepisy zabraniają zatrzymania pojazdu na chodniku w odległości mniejszej niż 15 metrów od słupka lub tablicy oznaczającej przystanek. W tej sytuacji zatrzymanie pojazdu w odległości 3 metrów od wiaty przystankowej jest niedozwolone.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 49 ust. 1 pkt 9 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się zatrzymania pojazdu na przystanku autobusowym, trolejbusowym lub tramwajowym, a w obrębie przystanku – także w odległości mniejszej niż 15 metrów od słupka lub tablicy oznaczającej przystanek. Zasada ta obowiązuje również w przypadku wiat przystankowych, gdyż stanowią one element infrastruktury przystanku.
13392.0@ Czy  podczas omijania pojazdu  oznaczonego z przodu i z tyłu widoczną tablicą barwy niebieskiej oraz z włączonymi światłami awaryjnymi, masz obowiązek zachować szczególną ostrożność w czasie wsiadania lub wysiadania osoby niepełnosprawnej?@ nan@ nan@ nan@ T@ image 002GN.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczny jest pojazd typu bus z umieszczonym symbolem osoby niepełnosprawnej, zaparkowany przy krawędzi jezdni. Pojazdy przewożące osoby niepełnosprawne, oznaczone odpowiednimi tablicami i korzystające ze świateł awaryjnych podczas wsiadania lub wysiadania pasażerów, wymagają od innych kierujących szczególnego skupienia na bezpieczeństwie osób o ograniczonej mobilności. Sytuacja ta nakłada na kierujących obowiązek zachowania zwiększonej czujności w celu uniknięcia kolizji z pieszymi.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 7 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność podczas omijania pojazdu przewożącego osobę niepełnosprawną, jeżeli pojazd ten jest oznaczony z przodu i z tyłu tablicami barwy niebieskiej z symbolem wózka inwalidzkiego oraz posiada włączone światła awaryjne. Przepis ten ma na celu ochronę osób o ograniczonej sprawności ruchowej w momencie, gdy są one najbardziej narażone na niebezpieczeństwo w ruchu drogowym.
13393.0@ Czy omijając pojazd  oznaczony z przodu i z tyłu widoczną tablicą barwy niebieskiej i  z włączonymi światłami awaryjnymi, masz zawsze obowiązek zatrzymać się podczas wsiadania lub wysiadania osoby niepełnosprawnej ?@ nan@ nan@ nan@ N@ image 002GN.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@Na obrazie widoczny jest pojazd przystosowany do przewozu osób niepełnosprawnych, oznaczony odpowiednią tablicą, zaparkowany przy krawędzi jezdni. Przepisy nie nakładają na kierującego bezwzględnego obowiązku zatrzymania się w każdej sytuacji podczas omijania takiego pojazdu, chyba że wymuszają to inne okoliczności lub znaki drogowe. Zachowanie szczególnej ostrożności jest wymagane w celu zapewnienia bezpieczeństwa osobom wsiadającym lub wysiadającym z pojazdu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 6a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, omijając pojazd przeznaczony do przewozu osób niepełnosprawnych, jest obowiązany zmniejszyć prędkość, a w razie potrzeby zatrzymać się. Przepis ten nie wprowadza bezwzględnego obowiązku zatrzymania w każdej sytuacji, a jedynie nakazuje zachowanie szczególnej ostrożności i dostosowanie techniki jazdy do zaobserwowanego zagrożenia.
13394.0@ Czy na tak oznaczonym miejscu możesz dokonać postoju pojazdu, jeżeli przewozisz osobę niepełnosprawną legitymującą się kartą parkingową?@ nan@ nan@ nan@ T@ image 003GN.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na obrazie widoczne są stanowiska postojowe wyznaczone znakiem D-18a „parking – miejsce zastrzeżone” z tabliczką T-29, która wskazuje miejsca przeznaczone dla pojazdów samochodowych uprawnionych osób niepełnosprawnych. Nawierzchnia miejsc postojowych jest pomalowana na kolor niebieski z naniesionym symbolem osoby niepełnosprawnej, co dodatkowo utwierdza w przekonaniu o przeznaczeniu tych stanowisk. Osoba posiadająca kartę parkingową ma prawo do korzystania z tak wyznaczonych miejsc.@ RoadSigns@ Zgodnie z art. 8 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, osoba niepełnosprawna o obniżonej sprawności ruchowej, kierująca pojazdem samochodowym, lub kierujący przewożący taką osobę, posiadający kartę parkingową, są uprawnieni do korzystania z miejsc parkingowych wyznaczonych dla osób niepełnosprawnych, oznaczonych znakiem D-18a wraz z tabliczką T-29.
13401.0@ Czy podczas omijania pojazdu oznaczonego taką tablicą i z włączonymi światłami awaryjnymi, z którego wysiada osoba niepełnosprawna należy zachować szczególną ostrożność i w razie potrzeby zatrzymać się?@ nan@ nan@ nan@ T@ image 002GN.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2@Na obrazie widoczny jest pojazd przystosowany do przewozu osób niepełnosprawnych, oznaczony odpowiednią tablicą z symbolem wózka inwalidzkiego. Obecność takiego oznaczenia oraz proces wysiadania osoby niepełnosprawnej wymaga od kierującego zwiększonej uwagi w celu zapewnienia bezpieczeństwa tej osobie. Sytuacja ta generuje potencjalne zagrożenie, gdyż osoba z ograniczoną sprawnością może poruszać się wolniej lub w sposób mniej przewidywalny.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 6a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, omijając pojazd przeznaczony do przewozu osób niepełnosprawnych, z którego wysiada osoba niepełnosprawna, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i w razie potrzeby zatrzymać się. Przepis ten ma na celu ochronę osób o ograniczonej mobilności w sytuacjach wsiadania lub wysiadania z pojazdu.
13402.0@ Widząc osobę z białą laską przechodzącą przez jezdnię należy:@ zatrzymać pojazd w celu umożliwienia jej przejścia@ użyć sygnału dźwiękowego, jeśli przechodzi poza wyznaczonym przejściem dla pieszych@ w każdym przypadku zmienić bieg na wyższy@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,C,D,B1,C1,D1@Osoba z białą laską jest uczestnikiem ruchu drogowego o ograniczonej zdolności poruszania się, wymagającym szczególnej ostrożności ze strony kierujących. Obowiązkiem kierowcy jest udzielenie pierwszeństwa takiemu pieszemu niezależnie od miejsca, w którym przekracza on jezdnię. Ignorowanie tej obecności lub próba wymuszenia pierwszeństwa stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 26 ust. 7 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz zatrzymać pojazd w celu umożliwienia przejścia przez jezdnię osobie niepełnosprawnej, używającej specjalnego znaku, lub osobie o ograniczonej możliwości poruszania się, która używa białej laski. Pieszy ten ma bezwzględne pierwszeństwo, a jakiekolwiek utrudnianie mu ruchu jest zabronione.
13404.0@ Czy dojeżdżając do przejścia dla pieszych, na które wchodzi osoba niepełnosprawna, używająca specjalnego znaku lub osoba o widocznej ograniczonej sprawności ruchowej, powinieneś wziąć pod uwagę, że będziesz musiał zatrzymać pojazd?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,C1,D1@Osoby z niepełnosprawnością ruchową poruszają się w tempie wymagającym dłuższego czasu na pokonanie jezdni. Zwiększona uwaga kierującego wobec takich uczestników ruchu jest niezbędna dla uniknięcia zagrożenia i zapewnienia im bezpiecznego przekroczenia drogi.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 7 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zmniejszyć prędkość i z zachowaniem szczególnej ostrożności przepuścić osobę niepełnosprawną, używającą specjalnego znaku, lub osobę o widocznej ograniczonej sprawności ruchowej. Obowiązek ten wynika z konieczności zapewnienia bezpieczeństwa grupom o szczególnych potrzebach w ruchu drogowym.
13406.0@ Kierując samochodem osobowym podczas przewożenia osoby niepełnosprawnej legitymującej się kartą parkingową powinieneś:@ zawsze używać świateł mijania,@ stale zachowywać szczególną ostrożność,@ obserwować drogę i jej otoczenie, również w lusterkach pojazdu.@ C@ image 005GN.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@Obraz przedstawia wzór karty parkingowej dla osób niepełnosprawnych, która uprawnia do korzystania z określonych przywilejów w ruchu drogowym. Posiadanie tej karty nie zwalnia kierującego z podstawowych zasad bezpieczeństwa, w tym z obowiązku zachowania szczególnej ostrożności podczas prowadzenia pojazdu. Szczególna ostrożność jest wymagana od każdego kierującego w każdych warunkach drogowych, niezależnie od przewożonych pasażerów.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować ostrożność albo, gdy ustawa tego wymaga - szczególną ostrożność. Obowiązek ten dotyczy wszystkich kierujących, a w przypadku przewożenia osoby niepełnosprawnej ma on kluczowe znaczenie dla jej bezpieczeństwa podczas wsiadania, wysiadania oraz jazdy.
13411.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo kontynuować jazdę bez zwracania uwagi na zachowanie pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ GM_W16(325).jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na zdjęciu widoczne jest przejście dla pieszych wyznaczone znakiem D-6 oraz znakami poziomymi na jezdni. W obrębie przejścia, na chodniku, znajdują się dwie piesze, które zwracają uwagę na nadjeżdżający pojazd, co generuje potrzebę zachowania szczególnej ostrożności. Kierujący ma obowiązek obserwować otoczenie drogi w celu zapewnienia bezpieczeństwa wszystkim uczestnikom ruchu.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu lub wchodzącemu na przejście. Ignorowanie osób znajdujących się przy przejściu narusza zasady bezpieczeństwa i podstawowe przepisy dotyczące ochrony niechronionych uczestników ruchu drogowego.
13426.0@ Czy w tej sytuacji, zbliżając się do przejazdu kolejowego, masz obowiązek zatrzymać pojazd przed znakiem STOP?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3004pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w sygnalizację świetlną (sygnalizator S-5 nadający sygnał czerwony) oraz znak B-20 STOP. Kierujący pojazdem ma obowiązek zatrzymać się w miejscu wyznaczonym linią zatrzymania lub w miejscu, z którego ma możliwość upewnienia się, czy nie nadjeżdża pojazd szynowy, jeśli sygnał czerwony jest aktywny. Znak STOP w połączeniu z sygnalizacją świetlną na przejeździe kolejowym nakazuje bezwzględne zatrzymanie pojazdu.@RailwayCrossings@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym (Art. 28 ust. 1 pkt 3), kierujący pojazdem zbliżający się do przejazdu kolejowego jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i zatrzymać się w związku z nadawanym sygnałem czerwonym. Dodatkowo, znak B-20 STOP umieszczony przed przejazdem kolejowym wymaga bezwzględnego zatrzymania pojazdu, co potwierdza wymóg wynikający z przepisów o sygnalizacji świetlnej.
13427.0@ Czy kierując pojazdem w strefie zamieszkania masz obowiązek stale zachowywać szczególną ostrożność?@ nan@ nan@ nan@ N@ 3014pic-zt.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na zdjęciu widoczny jest znak D-40 oznaczający wjazd do strefy zamieszkania. W obszarze tym pieszy korzysta z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem, co wymaga od kierującego ciągłego skupienia uwagi na otoczeniu. Z uwagi na obecność niechronionych uczestników ruchu oraz ograniczoną widoczność spowodowaną warunkami zimowymi, zachowanie szczególnej ostrożności jest niezbędne dla zapewnienia bezpieczeństwa.@ BuiltupArea@ Zgodnie z art. 21 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem w strefie zamieszkania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Szczególna ostrożność polega na zwiększeniu uwagi i dostosowaniu zachowania uczestnika ruchu do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze, w stopniu umożliwiającym odpowiednio szybkie reagowanie.
13429.0@ Czy na tej drodze poza obszarem zabudowanym dopuszcza się wyprzedzanie pojazdu silnikowego z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ Slajd549_cen_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu w jednym kierunku, rozdzielonymi linią przerywaną. Przepisy ruchu drogowego określają specyficzne warunki, w których dozwolone jest wyprzedzanie z prawej strony na drogach poza obszarem zabudowanym. Sytuacja ta wymaga posiadania wyznaczonych pasów ruchu na jezdni jednokierunkowej lub drodze o wyznaczonych pasach ruchu na jezdni dwukierunkowej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 24 ust. 10 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie pojazdu z prawej strony jest dopuszczalne na odcinku drogi z wyznaczonymi pasami ruchu, przy czym na jezdni jednokierunkowej lub dwukierunkowej o wyznaczonych pasach ruchu, poza obszarem zabudowanym, jest to dozwolone, jeżeli na jezdni wyznaczone są co najmniej dwa pasy ruchu w tym samym kierunku.
13430.0@ Czy ten znak ostrzega, że zbliżasz się do skrzyżowania z wlotem drogi jednokierunkowej występującej z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1_1454ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ B@ Na materiale wizualnym widoczny jest znak ostrzegawczy A-6c, który informuje o skrzyżowaniu z drogą podporządkowaną występującą po obu stronach drogi. Znak ten nie odnosi się do kwestii jednokierunkowości drogi poprzecznej, lecz ostrzega o przecięciu się dróg o określonym układzie geometrycznym. Ostrzeżenie o wlocie drogi jednokierunkowej wymagałoby zastosowania odpowiedniego znaku uzupełniającego lub innej konfiguracji znaków ostrzegawczych.@RoadSigns@Znak A-6c „skrzyżowanie z drogą podporządkowaną występującą po obu stronach” ostrzega o skrzyżowaniu, na którym pierwszeństwo łamane jest w sposób wskazany na znaku, gdzie droga poprzeczna jest drogą podporządkowaną. Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak ten nie posiada informacji o kierunkowości ruchu na drodze poprzecznej.
13432.0@ Czy w tej sytuacji, zachowanie hulajnogisty zbliżającego się do skrzyżowania może stanowić zagrożenie?@ nan@ nan@ nan@ T@ Scena 02_v4 - 06 03 2025.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest kierujący hulajnogą elektryczną, który wjeżdża na jezdnię w obrębie skrzyżowania, ignorując znak B-20 (STOP). Zachowanie to wymusza pierwszeństwo na pojeździe znajdującym się na drodze z pierwszeństwem przejazdu, stwarzając bezpośrednie ryzyko kolizji. Uczestnik ten porusza się w sposób nieprzewidywalny, przecinając tor jazdy samochodu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Kierujący hulajnogą elektryczną ma obowiązek przestrzegać znaków drogowych, w tym znaku STOP, oraz ustąpić pierwszeństwa pojazdom znajdującym się na drodze z pierwszeństwem, zgodnie z art. 25 ust. 1 w zw. z art. 33a ustawy Prawo o ruchu drogowym.
13433.0@ Czy w tej sytuacji, pieszy biegnący chodnikiem może stanowić zagrożenie?@ nan@ nan@ nan@ T@ Scena 04.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest osoba poruszająca się biegiem wzdłuż chodnika w pobliżu krawędzi jezdni. Nagła zmiana kierunku ruchu pieszego w stronę jezdni może doprowadzić do wtargnięcia bezpośrednio przed pojazd, co stanowi potencjalne zagrożenie w ruchu drogowym. Obserwacja niechronionych uczestników ruchu w bezpośrednim sąsiedztwie drogi jest elementem defensywnej techniki jazdy.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować ostrożność, a w sytuacji gdy zachowanie innego uczestnika ruchu może zagrozić bezpieczeństwu, jest obowiązany zwiększyć uwagę. Pieszy poruszający się w sposób dynamiczny przy jezdni wymaga od kierującego wzmożonej czujności, aby w razie jego nagłego wtargnięcia na drogę móc podjąć manewr obronny.
13434.0@ Czy w tej sytuacji, koparko-ładowarka wjeżdżająca na skrzyżowanie stanowi zagrożenie?@ nan@ nan@ nan@ T@ Scena 05 v2 - 23 01 2025.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze poprzecznej z prawej strony widoczna jest koparko-ładowarka, która włącza się do ruchu i wjeżdża na skrzyżowanie bezpośrednio przed pojazd nadjeżdżający z przeciwka. Kierujący pojazdem znajdującym się na drodze z pierwszeństwem (oznaczonej znakiem D-1) musi zachować szczególną ostrożność, ponieważ manewr pojazdu ciężkiego ogranicza płynność ruchu i może wymusić nagłe hamowanie. Sytuacja ta wymaga obserwacji drogi w celu uniknięcia kolizji z wjeżdżającym pojazdem.@Intersections@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Mimo posiadania pierwszeństwa przejazdu wynikającego ze znaku D-1 (droga z pierwszeństwem), kierujący ma obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdom już znajdującym się na skrzyżowaniu oraz przewidywania błędów innych uczestników ruchu w celu uniknięcia zagrożenia bezpieczeństwa.
13435.0@ Czy w tej sytuacji, nagłe pojawienie się hulajnogisty z drogi wewnętrznej jest zagrożeniem?@ nan@ nan@ nan@ T@ Scena 07_v3 - 07 11 2024.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest sytuacja, w której z drogi wewnętrznej, oznaczonej znakiem D-46, na jezdnię wyjeżdża osoba poruszająca się na hulajnodze elektrycznej. Kierujący pojazdem poruszającym się drogą publiczną musi zachować szczególną ostrożność, ponieważ włączanie się do ruchu z drogi wewnętrznej wiąże się z koniecznością ustąpienia pierwszeństwa. Nagłe pojawienie się niechronionego uczestnika ruchu w świetle drogi stanowi potencjalne zagrożenie kolizją.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, włączanie się do ruchu następuje przy wyjeżdżaniu na drogę z drogi wewnętrznej. Kierujący pojazdem włączającym się do ruchu jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Mimo to, kierowca na drodze głównej powinien zachować czujność i podjąć odpowiednie manewry obronne, aby uniknąć zdarzenia drogowego.
13436.0@ Czy w tej sytuacji, pojazd zaparkowany na chodniku stanowi zagrożenie?@ nan@ nan@ nan@ N@ Scena 19_v3 - 08 11 2024.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na obrazie widoczny jest samochód osobowy zaparkowany na wyznaczonym miejscu na chodniku zgodnie z obowiązującym oznakowaniem pionowym. Pojazd nie ogranicza widoczności ani ruchu pieszych w sposób stwarzający realne zagrożenie w danej sytuacji drogowej. Konstrukcja drogi oraz sposób zatrzymania pojazdu są zgodne z przepisami dopuszczającymi postój w tym miejscu.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 47 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszcza się zatrzymanie lub postój na chodniku kołami jednego boku lub przedniej osi pojazdu samochodowego o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 2,5 t, pod warunkiem że nie utrudnia to ruchu pieszych i że na danym odcinku jezdni nie obowiązuje zakaz zatrzymania lub postoju. Sytuacja przedstawiona na obrazie nie narusza zasad bezpieczeństwa ruchu drogowego.
13437.0@ Czy w tej sytuacji, silny wiatr boczny stwarza zagrożenie dla motocyklisty i innych uczestników ruchu znajdujących się w pobliżu?@ nan@ nan@ nan@ T@ Scena 36.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Silny wiatr boczny wpływa bezpośrednio na stabilność motocykla, którego jednośladowa konstrukcja jest szczególnie podatna na nagłe podmuchy. Taka sytuacja zmusza kierującego jednośladem do korygowania toru jazdy, co może prowadzić do nieprzewidzianych manewrów i zagrożenia dla kierujących innymi pojazdami w bliskim sąsiedztwie. Znak A-30 z tabliczką ostrzegający o silnym wietrze potwierdza zwiększone ryzyko w tym obszarze.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami w trudnych warunkach atmosferycznych, należy zachować zwiększony odstęp od pojazdów jednośladowych przy wyprzedzaniu, gdyż nagłe podmuchy wiatru mogą zepchnąć motocyklistę z wyznaczonego toru jazdy. Kierujący ma obowiązek zachować szczególną ostrożność, ponieważ silne podmuchy wiatru wyjeżdżającego zza osłony (np. wiaduktu) na otwartą przestrzeń mogą gwałtownie zmienić trajektorię ruchu motocykla.
13438.0@ Czy w tej sytuacji ciężarówka jadąca przed tobą tym samym pasem ruchu stanowi zagrożenie?@ nan@ nan@ nan@ N@ Scena 08.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest odcinek drogi z widocznym znakiem A-6b (skrzyżowanie z drogą podporządkowaną występującą po obu stronach). Ciężarówka porusza się przed pojazdem nagrywającym w bezpiecznej odległości, nie wykonując gwałtownych manewrów ani nie blokując przejazdu. Brak jest przeszkód lub niebezpiecznych zachowań innych uczestników ruchu w tej klatce, które wymagałyby uznania ciężarówki za bezpośrednie zagrożenie.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami ruchu drogowego, kierujący jest zobowiązany do utrzymywania bezpiecznego odstępu od poprzedzającego pojazdu, co pozwala na reakcję w przypadku nagłego hamowania. W przedstawionej sytuacji ciężarówka porusza się płynnie w ramach swojego pasa ruchu, nie stwarzając zagrożenia dla innych uczestników ruchu.
13439.0@ Czy w tej sytuacji pojazd członowy wyjeżdżający z drogi podporządkowanej i jadący w lewo może stanowić zagrożenie?@ nan@ nan@ nan@ T@ Scena 08.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest znak A-6c, ostrzegający o skrzyżowaniu z drogą podporządkowaną występującą po obu stronach drogi z pierwszeństwem. Pojazd członowy charakteryzuje się dużymi gabarytami oraz wydłużonym czasem wykonywania manewru skrętu, co ogranicza przepustowość pasa ruchu. Wymuszona zmiana prędkości przez taki pojazd lub wjazd na pas ruchu z ograniczoną widocznością stwarza bezpośrednie ryzyko kolizji.@Intersections@Zgodnie z zasadami ruchu drogowego, pojazdy o dużych gabarytach, takie jak pojazdy członowe, wymagają większej przestrzeni do wykonania manewrów, co często wiąże się z zajmowaniem sąsiednich pasów lub czasowym blokowaniem drogi z pierwszeństwem. Kierujący ma obowiązek zachować szczególną ostrożność zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, przewidując możliwe utrudnienia w ruchu wynikające z gabarytów innych pojazdów.
13440.0@ Czy w tej sytuacji pojazd poruszający się poboczem może stanowić zagrożenie?@ nan@ nan@ nan@ T@ Scena 18.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym z wyraźnie wyznaczonym pasem ruchu, na którym porusza się pojazd. Pobocze jest częścią drogi przeznaczoną do ruchu pieszych lub postoju pojazdów w sytuacjach awaryjnych, a poruszanie się po nim przez inne pojazdy jest niezgodne z przepisami i ogranicza przestrzeń bezpieczeństwa. Obecność pojazdu w miejscu niedozwolonym wymusza na kierowcach zachowanie szczególnej ostrożności oraz ograniczone zaufanie wobec zachowania innych użytkowników drogi.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 16 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany poruszać się po jezdni. Wykorzystywanie pobocza do jazdy stanowi naruszenie zasad ruchu drogowego i stwarza bezpośrednie zagrożenie dla pieszych oraz innych uczestników ruchu korzystających z tej części drogi zgodnie z jej przeznaczeniem.
13441.0@ Czy w tej sytuacji pojazd poruszający się lewym pasem ruchu stanowi zagrożenie?@ nan@ nan@ nan@ N@ Scena 18.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga wielopasmowa z wyraźnie wyznaczonymi pasami ruchu. Pojazd czerwony wyprzedza kierującego z lewej strony, zachowując bezpieczny odstęp i utrzymując się w obrębie wyznaczonego pasa ruchu. Manewr ten jest przewidywalny i odbywa się zgodnie z zasadami ruchu drogowego, nie wymuszając na kierującym żadnej reakcji obronnej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu przejeżdżać z lewej strony wyprzedzanego pojazdu. Wyprzedzanie jest manewrem dozwolonym, pod warunkiem zachowania bezpiecznego odstępu i nieutrudniania ruchu innym uczestnikom, co w tej sytuacji zostało zachowane.
13442.0@ Czy w tej sytuacji koparko-ładowarka stanowi zagrożenie?@ nan@ nan@ nan@ N@ Scena 43_v3 - 06 03 2025.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym, na której występuje opad deszczu i ograniczona widoczność. Koparko-ładowarka porusza się w tym samym kierunku, co pojazd nagrywający, utrzymując stały pas ruchu i nie wykonując gwałtownych manewrów. Pojazd ten jest wyraźnie widoczny, a obecność linii ciągłej oraz warunki drogowe wskazują na konieczność zachowania ostrożności, jednak sam pojazd nie inicjuje niebezpiecznej sytuacji.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować ostrożność. W przedstawionej sytuacji kierujący pojazdem wolnobieżnym lub maszyną budowlaną porusza się zgodnie z przepisami, nie stwarzając bezpośredniego zagrożenia dla innych użytkowników drogi, o ile zachowana zostanie odpowiednia prędkość i bezpieczny odstęp.
13443.0@ Czy w tej sytuacji pieszy na przejściu stwarza zagrożenie?@ nan@ nan@ nan@ N@ Scena 47_v4 - 06 03 2025.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest pieszy znajdujący się na wyznaczonym przejściu dla pieszych, który przechodzi przez jezdnię w sposób przewidywalny. Kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia ma obowiązek zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście lub znajdującemu się na nim. Pieszy realizuje swoje uprawnienie do korzystania z infrastruktury drogowej, nie wykazując zachowań niebezpiecznych ani gwałtownych.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście albo znajdującemu się na tym przejściu. Pieszy, poruszający się zgodnie z przeznaczeniem przejścia, nie stwarza zagrożenia, o ile kierujący stosuje się do obowiązku ustąpienia pierwszeństwa.
13444.0@ W jakich warunkach masz prawo włączyć tylne światła przeciwmgłowe?@ Gdy widoczność w obfitym deszczu jest ograniczona do 60 m.@ Gdy widoczność w gęstej mgle jest ograniczona do 100 m.@ Gdy widoczność podczas opadów śniegu jest mniejsza niż 50 m.@ C@ 2B217.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B,B1@Na obrazie widoczna jest kontrolka sygnalizująca włączenie tylnych świateł przeciwmgłowych pojazdu. Przepisy precyzują warunki atmosferyczne, w których korzystanie z tego oświetlenia jest dozwolone w celu poprawy widoczności pojazdu dla innych uczestników ruchu. Warunkiem koniecznym jest spadek widoczności poniżej 50 metrów spowodowany mgłą lub innymi opadami.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 30 ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać tylnych świateł przeciwmgłowych, jeżeli zmniejszona przejrzystość powietrza ogranicza widoczność na odległość mniejszą niż 50 m. W razie poprawy widoczności kierujący jest zobowiązany niezwłocznie wyłączyć te światła, aby nie oślepiać kierowców jadących z tyłu.
13446.0@ Czy sygnalizacja świetlna na przejściu dla pieszych zwalnia Cię z obowiązku zachowania szczególnej ostrożności?@ nan@ nan@ nan@ N@ 003D13_a_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych wyposażone w sygnalizację świetlną oraz znaki pionowe. Obecność sygnalizacji świetlnej reguluje pierwszeństwo przejazdu i przejścia, jednak nie znosi wymogu zachowania czujności wobec niechronionych uczestników ruchu. Kierujący pojazdem w każdym przypadku zbliżania się do przejścia dla pieszych ma obowiązek zachować szczególną ostrożność.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Przepisy nie przewidują zwolnienia z tego obowiązku w sytuacji, gdy ruch pieszych jest sterowany sygnalizacją świetlną.
13447.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś ostrzegany o możliwości napotkania na drodze zwierząt gospodarskich?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_1101d8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-18b „zwierzęta gospodarskie” wraz z tabliczką T-2, która określa długość odcinka drogi, na którym występuje niebezpieczeństwo. Znak ten informuje kierującego o zwiększonym ryzyku pojawienia się zwierząt na jezdni w ciągu najbliższych 2 kilometrów. Jest to ostrzeżenie wymagające zachowania szczególnej ostrożności ze względu na możliwość nagłego wtargnięcia zwierząt pod pojazd.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak A-18b stosuje się w celu ostrzeżenia o miejscu, w którym zwierzęta gospodarskie często przechodzą przez drogę lub mogą przebywać w jej pobliżu. Tabliczka T-2 wskazuje długość odcinka drogi, na którym powtarza się niebezpieczeństwo. Oznacza to, że kierujący powinien przygotować się na wystąpienie zagrożenia związanego z obecnością zwierząt na odcinku wyznaczonym przez tabliczkę.
13448.0@ Czy w przedstawionej sytuacji zbliżasz się do skrzyżowania drogą podporządkowaną?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1226ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-7 „ustąp pierwszeństwa przejazdu” umieszczony przed skrzyżowaniem. Znak ten informuje kierującego o konieczności ustąpienia pierwszeństwa uczestnikom ruchu znajdującym się na drodze z pierwszeństwem. Obecność tego znaku jednoznacznie wskazuje, że pojazd porusza się drogą podporządkowaną.@Intersections@Zgodnie z przepisami, znak A-7 „ustąp pierwszeństwa” wskazuje, że zbliżasz się do drogi z pierwszeństwem przejazdu. Kierujący pojazdem na drodze podporządkowanej ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa kierującym poruszającym się drogą z pierwszeństwem, co wynika bezpośrednio z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym.
13449.0@ Czy w przedstawionej sytuacji zbliżasz się do skrzyżowania drogą podporządkowaną?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1292ztV.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na obrazie widoczny jest znak drogowy B-20 „stop”, umieszczony przed skrzyżowaniem na drodze, po której porusza się kierujący. Obecność tego znaku jednoznacznie wskazuje na wyznaczenie drogi podporządkowanej względem drogi z pierwszeństwem przejazdu. Kierujący ma obowiązek zatrzymać pojazd w wyznaczonym miejscu i ustąpić pierwszeństwa wszystkim uczestnikom ruchu na drodze z pierwszeństwem.@ Priority@ Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie znaków i sygnałów drogowych, znak B-20 „stop” oznacza obowiązek zatrzymania się przed skrzyżowaniem oraz konieczność ustąpienia pierwszeństwa kierującym poruszającym się drogą z pierwszeństwem. Zlokalizowanie tego znaku na wlocie drogi jest bezpośrednim prawnym potwierdzeniem, że jest to droga podporządkowana.
13450.0@ Czy w tej sytuacji kierujący pojazdem nr 1 ma obowiązek zjechać jak najbliżej lewej krawędzi pasa ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ W11-korytarz-004.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze o dwóch lub więcej pasach ruchu w jednym kierunku, w warunkach znacznego spowolnienia ruchu (zatoru), kierujący pojazdem poruszającym się skrajnym lewym pasem jest obowiązany zjechać do lewej krawędzi pasa ruchu. Kierujący pojazdami poruszającymi się pozostałymi pasami ruchu są obowiązani zjechać do prawej krawędzi pasów ruchu, co umożliwia utworzenie korytarza życia dla służb ratunkowych. Zasada ta obowiązuje w celu zapewnienia swobodnego przejazdu pojazdom uprzywilejowanym.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 9 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach utrudnionego ruchu drogowego spowodowanego znacznym zmniejszeniem prędkości uczestników ruchu, kierujący pojazdem znajdującym się na skrajnym lewym pasie ruchu jest obowiązany zjechać do lewej krawędzi jezdni, a kierujący pojazdami znajdującymi się na pozostałych pasach ruchu – do prawej krawędzi pasów ruchu. Obowiązek ten ma na celu umożliwienie bezpiecznego przejazdu pojazdom uprzywilejowanym w tzw. korytarzu życia.
13451.0@ Czy za tym znakiem, znajdujące się na jezdni urządzenia wymuszające powolną jazdę, mogą nie być oznakowane znakami ostrzegawczymi?@ nan@ nan@ nan@ T@ 4562D15_n.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-40 „strefa zamieszkania”. W obszarze strefy zamieszkania dopuszcza się stosowanie urządzeń lub rozwiązań wymuszających uspokojenie ruchu bez konieczności stosowania dodatkowego oznakowania ostrzegawczego, o którym mowa w przepisach technicznych. Dzięki temu kierujący jest zmuszony do zachowania szczególnej ostrożności na całym obszarze strefy.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków i sygnałów drogowych, w strefie zamieszkania dopuszcza się stosowanie urządzeń lub rozwiązań wymuszających uspokojenie ruchu, które nie muszą być oznakowane znakami ostrzegawczymi. Wynika to z faktu, że w strefie zamieszkania prędkość dopuszczalna wynosi 20 km/h, co jest prędkością bezpieczną w kontekście progów zwalniających.
13452.0@ Czy za widocznymi znakami wolno zwiększyć prędkość do 90 km/h?@ Tak, ponieważ wjeżdżasz na drogę ekspresową.@ Tak, ponieważ opuszczasz obszar zabudowany.@ Nie, ponieważ tabliczka wskazuje, że na drogę ekspresową wjeżdżasz dopiero za 450 metrów.@ B@ Ba1_6010ztVpic.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ B@ Na zdjęciu widoczny jest znak D-43 "koniec obszaru zabudowanego" wraz z tabliczką informującą, że do wjazdu na drogę ekspresową pozostało 450 metrów. Przekroczenie znaku D-43 oznacza ustanie ograniczeń prędkości obowiązujących w obszarze zabudowanym i pozwala na zwiększenie prędkości do limitu ogólnego dla dróg poza obszarem zabudowanym (zgodnie z przepisami, na drodze jednojezdniowej jest to zazwyczaj 90 km/h). Znak wskazujący drogę ekspresową w odległości 450 m informuje jedynie o rodzaju drogi, która pojawi się w dalszej części trasy, nie zmieniając ogólnych zasad prędkości obowiązujących po wyjeździe z terenu zabudowanego.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, odwołanie znaku D-42 "obszar zabudowany" znakiem D-43 oznacza koniec obowiązywania ograniczenia prędkości do 50 km/h, o ile nie występują inne znaki ograniczające prędkość. Kierujący po minięciu znaku D-43 może poruszać się z prędkością dopuszczalną poza obszarem zabudowanym, która na drodze jednojezdniowej wynosi 90 km/h.
13453.0@ Czy w przedstawionej sytuacji kierujący pojazdami są obowiązani umożliwić zmianę pasa ruchu pojazdom znajdującym się na pasie zanikającym?@ nan@ nan@ nan@ N@ W11_suwak_309-5.wmv@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczne są znaki informujące o zmniejszeniu liczby pasów ruchu (znaki D-14). W warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na wszystkich pasach ruchu, kierujący poruszający się sąsiednim pasem mają obowiązek umożliwić zmianę pasa pojazdom, którym kończy się pas ruchu, poprzez naprzemienne wjeżdżanie (jazda na suwak). W opisanej sytuacji ruch odbywa się płynnie, więc obowiązek ten nie zachodzi w sposób bezwzględny dla każdego pojazdu, lecz dotyczy sytuacji zatorowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 22 ust. 4a ustawy Prawo o ruchu drogowym, w warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na wszystkich pasach ruchu, kierujący pojazdem poruszającym się pasem, który się kończy, ma prawo oczekiwać umożliwienia mu zmiany pasa ruchu przez kierujących na pasie sąsiednim (tzw. jazda na suwak). Jeśli prędkość na pasach nie jest znacznie zmniejszona, zmiana pasa ruchu odbywa się na zasadach ogólnych, gdzie pierwszeństwo ma pojazd już znajdujący się na pasie, na który zamierzamy wjechać.
13454.0@ Czy dojeżdżając do tak oznakowanego przejazdu możesz spodziewać się ograniczonej widoczności?@ nan@ nan@ nan@ T@ MW 18(151,154).jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest zwierciadło drogowe zamontowane na słupie przed przejazdem kolejowym. Obecność lustra jest bezpośrednim sygnałem, że warunki lokalne (np. budynki, roślinność lub geometria drogi) ograniczają widoczność nadjeżdżającego pociągu z pozycji kierowcy. Korzystanie z takiego urządzenia jest niezbędne w miejscach, gdzie obserwacja bezpośrednia nie zapewnia wystarczającego pola widzenia dla zachowania bezpieczeństwa.@RailwayCrossings@Zgodnie z zasadami inżynierii ruchu drogowego, zwierciadła drogowe są stosowane w miejscach o ograniczonej widoczności, gdzie niemożliwe jest uzyskanie odpowiedniej trójkątnej widoczności dla kierującego pojazdem. Ich obecność na przejeździe kolejowym stanowi ostrzeżenie dla kierującego, że wymagana jest szczególna ostrożność, ponieważ obserwacja torowiska z punktu zatrzymania przed znakiem STOP może być utrudniona.
13455.0@ Czy zbliżając się do przejazdu kolejowego z siecią trakcyjną powinieneś mieć świadomość dodatkowego zagrożenia?@ nan@ nan@ nan@ T@ MW 18(152).jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w sieć trakcyjną, co oznacza, że nad torami przebiegają przewody pod wysokim napięciem. Zagrożenie porażeniem prądem elektrycznym występuje w przypadku zbliżenia się do sieci, co jest szczególnie istotne w sytuacjach awaryjnych, takich jak zatrzymanie pojazdu na torowisku czy transport ładunków o znacznej wysokości. Znajomość tego ryzyka jest niezbędna dla zachowania bezpieczeństwa w obrębie infrastruktury kolejowej.@RailwayCrossings@Zgodnie z przepisami dotyczącymi bezpieczeństwa ruchu na przejazdach kolejowych, obecność sieci trakcyjnej stanowi źródło zagrożenia porażeniem prądem o wysokim napięciu. W przypadku awarii pojazdu na przejeździe należy zachować szczególną ostrożność i unikać kontaktu z elementami sieci, a w razie konieczności ewakuacji, nie zbliżać się do przewodów trakcyjnych oraz nie próbować usuwać elementów, które mogłyby wejść w kontakt z siecią.
13457.0@ Czy w tym miejscu, przejeżdżając przez torowisko bez zatrzymania możesz narazić wiele osób na utratę życia lub zdrowia?@ nan@ nan@ nan@ T@ MW 18(151,154).jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w krzyż św. Andrzeja oraz znak B-20 "STOP". Brak zatrzymania się przed znakiem "STOP" w obrębie przejazdu kolejowego stwarza bezpośrednie zagrożenie kolizji z pojazdem szynowym, co wiąże się z wysokim ryzykiem utraty życia lub zdrowia wielu osób. Konstrukcja znaku STOP nakłada obowiązek upewnienia się co do możliwości bezpiecznego przekroczenia torowiska.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejazdu kolejowego jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Znak B-20 "STOP" oznacza zakaz wjazdu na przejazd bez uprzedniego zatrzymania się, co ma na celu umożliwienie kierującemu upewnienie się, czy nie zbliża się pojazd szynowy, chroniąc tym samym uczestników ruchu przed katastrofą w ruchu lądowym.
13458.0@ Czy zbliżając się do przejazdu kolejowego masz obowiązek dostosować prędkość do zmieniających się warunków?@ nan@ nan@ nan@ T@ MW 18(155).wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest dojazd do przejazdu kolejowego z sygnalizacją świetlną oraz rogatkami, w warunkach ograniczonej widoczności wynikającej z opadów deszczu. Kierujący zbliżając się do przejazdu musi zachować szczególną ostrożność, zmniejszyć prędkość i upewnić się, czy nie nadjeżdża pojazd szynowy. Warunki atmosferyczne dodatkowo wpływają na wydłużenie drogi hamowania, co wymusza wcześniejszą reakcję na sygnały wysyłane przez urządzenia zabezpieczające przejazd.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez niego jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Przed wjazdem na tory jest on obowiązany upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy oraz przedsięwziąć odpowiednie środki ostrożności, w tym dostosować prędkość do panujących warunków drogowych i atmosferycznych.
13459.0@ Czy jazda z prędkością mogącą utrudnić zatrzymanie pojazdu we właściwym miejscu w chwili rozpoczęcia wyświetlania sygnału czerwonego jest dopuszczalna?@ nan@ nan@ nan@ N@ MW 18 (156).wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Kierujący pojazdem zbliża się do przejazdu kolejowego z sygnalizacją świetlną, która może w każdej chwili nadać sygnał czerwony. Poruszanie się z prędkością uniemożliwiającą bezpieczne zatrzymanie się przed sygnalizatorem lub rogatkami stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. Dostosowanie prędkości do warunków drogowych pozwala na zachowanie kontroli nad pojazdem i reakcję na zmianę sygnałów drogowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa. Ponadto, w myśl art. 28 ust. 1, kierujący zbliżając się do przejazdu kolejowego jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i zmniejszyć prędkość tak, aby mógł bezpiecznie zatrzymać się w miejscu, w którym jest to wymagane. Jazda z prędkością utrudniającą zatrzymanie się w przypadku nadania sygnału czerwonego jest niedopuszczalna, gdyż narusza zasady bezpieczeństwa i stwarza ryzyko wjazdu na przejazd w momencie nadawania zakazu wjazdu.
13460.0@ Czy w razie braku możliwości usunięcia uszkodzonego pojazdu z torowiska masz obowiązek ostrzec o zagrożeniu kierującego pociągiem?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@W sytuacji unieruchomienia pojazdu na przejeździe kolejowym, gdy nie ma możliwości jego usunięcia, występuje bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu kolejowego. Kierujący pojazdem jest zobowiązany do podjęcia niezwłocznych działań w celu poinformowania maszynisty o zaistniałym niebezpieczeństwie. Takie działanie pozwala obsłudze pociągu na rozpoczęcie procedury hamowania awaryjnego i ograniczenie skutków kolizji.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 8 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w razie unieruchomienia pojazdu na przejeździe kolejowym, kierujący jest obowiązany niezwłocznie podjąć wszelkie kroki w celu ostrzeżenia kierującego pojazdem szynowym o zagrożeniu. Należy to zrobić w sposób najbardziej efektywny w danej sytuacji, np. poprzez dawanie sygnałów świetlnych lub dźwiękowych w kierunku nadjeżdżającego pociągu.
13461.0@ Czy w razie unieruchomienia pojazdu na przejeździe kolejowym masz obowiązek zatrzymać pojazd?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@W sytuacji unieruchomienia pojazdu na przejeździe kolejowym priorytetem jest niezwłoczne usunięcie pojazdu z torowiska lub, jeśli jest to niemożliwe, podjęcie działań mających na celu ostrzeżenie maszynisty pojazdu szynowego. Obowiązek ostrzegania ma na celu zapobieżenie kolizji z pociągiem, natomiast samo usunięcie pojazdu jest kluczowe dla bezpieczeństwa wszystkich uczestników ruchu. Przepisy nie nakazują "zatrzymania pojazdu" jako czynności nadrzędnej, lecz koncentrują się na ewakuacji osób z pojazdu i ostrzeżeniu personelu kolejowego.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ust. 8 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w razie unieruchomienia pojazdu na przejeździe kolejowym, kierujący jest obowiązany niezwłocznie usunąć go z przejazdu, a jeżeli nie jest to możliwe, ostrzec kierującego pojazdem szynowym o niebezpieczeństwie. Priorytetem jest zatem zapewnienie bezpieczeństwa poprzez ewakuację i ostrzeżenie maszynisty.
13462.0@ Czy podanie numeru przejazdu kolejowego operatorowi telefonu 112 wskaże dokładnie położenie przejazdu kolejowego, na którym pojazd uległ awarii?@ nan@ nan@ nan@ T@ MW 18(159).jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest żółta naklejka umieszczona na słupku znaku kolejowego, zawierająca unikalny numer skrzyżowania oraz numery alarmowe. System ten został wdrożony przez PKP PLK w celu precyzyjnej lokalizacji przejazdów kolejowo-drogowych przez służby ratunkowe. Podanie tego numeru operatorowi 112 umożliwia natychmiastową identyfikację miejsca zdarzenia w systemach informatycznych zarządcy infrastruktury.@RailwayCrossings@Żółta naklejka z numerem przejazdu jest elementem tzw. „Żółtych Naklejek PLK”. Zgodnie z procedurami bezpieczeństwa na przejazdach kolejowych, podanie tego numeru podczas zgłoszenia awarii lub wypadku pozwala służbom ratunkowym na błyskawiczną lokalizację przejazdu i wstrzymanie ruchu pociągów na danym odcinku torów, co znacząco zwiększa bezpieczeństwo użytkowników drogi.
13463.0@ Czy konstrukcja zapór pozwala na ich wyłamanie, jeśli pojazd znalazł się na przejeździe kolejowym pomiędzy zamkniętymi zaporami.@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Zapory kolejowe (rogatki) są projektowane w sposób umożliwiający ich łatwe wyłamanie przez pojazd w sytuacji awaryjnej. Umożliwia to szybkie opuszczenie przejazdu kolejowego, gdy kierujący został uwięziony pomiędzy zamkniętymi zaporami, co bezpośrednio chroni życie uczestników ruchu przed nadjeżdżającym pociągiem.@RailwayCrossings@Zgodnie z przepisami dotyczącymi bezpiecznego zachowania na przejazdach kolejowych, w przypadku utknięcia pojazdu pomiędzy zamkniętymi zaporami, należy je wyłamać lub staranować, gdyż bezpieczeństwo i życie ludzkie są wartością nadrzędną wobec uszkodzenia infrastruktury technicznej.
13464.0@ Czy, zachowując zwiększoną uwagę, masz prawo wjechać na przejazd kolejowy, jeżeli opuszczanie półzapór dopiero się rozpoczęło?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Rozpoczęcie opuszczania półzapór oznacza, że wjazd na przejazd jest zabroniony bez względu na zachowanie szczególnej ostrożności. Sygnalizacja ta oraz fizyczna bariera stanowią ostrzeżenie o nadjeżdżającym pociągu i konieczności powstrzymania się od wjazdu na torowisko. Kontynuowanie jazdy w tej sytuacji stworzyłoby bezpośrednie zagrożenie kolizją z pojazdem szynowym.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wjazdu na przejazd, jeżeli rozpoczęto opuszczanie zapór lub półzapór. Przepis ten ma charakter bezwzględny i wyklucza możliwość wjazdu na przejazd kolejowy w momencie, gdy urządzenia zabezpieczające są w ruchu.
13465.0@ Czy po otwarciu ruchu na przejeździe wielotorowym , powinieneś przed wjazdem na torowisko upewnić się, czy po drugim torze nie zbliża się inny pociąg ?@ nan@ nan@ nan@ T@ GN.PK.01.jpg.jpeg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy z opuszczonymi zaporami i przejeżdżającym pociągiem. Przejazdy wielotorowe stwarzają ryzyko, że po przejeździe jednego składu na sąsiednim torze pojawi się kolejny pojazd szynowy, co czyni obowiązek zachowania szczególnej ostrożności kluczowym dla bezpieczeństwa. Upewnienie się co do sytuacji na wszystkich torach jest niezbędne przed rozpoczęciem wjazdu na przejazd, nawet po otwarciu rogatek.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez niego, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. W przypadku przejazdu wielotorowego, po przejechaniu pociągu, istnieje realne zagrożenie nadjechania innego składu z przeciwnego lub tego samego kierunku, dlatego obserwacja torowiska przed wjazdem jest wymagana dla uniknięcia kolizji.
13466.0@ Czy w tej sytuacji po upewnieniu się, że nie nadjeżdża pociąg , masz prawo objechać półzapory i przejechać przez przejazd kolejowy ?@ nan@ nan@ nan@ N@ GN.PK.02.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w półzapory, które znajdują się w pozycji zamkniętej. Dodatkowo sygnalizator nadaje sygnał czerwony, co jednoznacznie informuje o zakazie wjazdu na przejazd. Objeżdżanie opuszczonych zapór lub wjeżdżanie za sygnalizator nadający sygnał czerwony jest surowo wzbronione i skrajnie niebezpieczne.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się objeżdżania opuszczonych zapór lub półzapór oraz wjeżdżania na przejazd, jeżeli po stronie wyjazdu z przejazdu nie ma miejsca na kontynuowanie jazdy. Ponadto, zgodnie z Art. 9 ust. 2, nadawany przez sygnalizator sygnał czerwony oznacza zakaz wjazdu za sygnalizator.
13467.0@ Czy w tej sytuacji masz zawsze obowiązek zatrzymać pojazd przed widocznym znakiem zakazu ?@ nan@ nan@ nan@ T@ GN.PK.03.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w rogatki oraz dodatkowy znak ostrzegawczy z informacją o uszkodzeniu rogatki. Obecność uszkodzonej sygnalizacji lub zabezpieczeń przejazdu wymusza na kierującym zachowanie szczególnej ostrożności i upewnienie się przed wjazdem na tory, czy nie nadjeżdża pociąg. Obowiązek zatrzymania wynika z konieczności sprawdzenia, czy przejazd jest bezpieczny w sytuacji awarii urządzeń zabezpieczających.@RailwayCrossings@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, w przypadku uszkodzenia rogatek lub sygnalizacji na przejeździe kolejowym, kierujący ma obowiązek upewnić się przed wjazdem na przejazd, czy nie zbliża się pojazd szynowy. Zatrzymanie pojazdu w takiej sytuacji jest niezbędne dla zachowania bezpieczeństwa i wywiązania się z obowiązku zachowania szczególnej ostrożności przy przekraczaniu przejazdu kolejowego.
13468.0@ Czy w tej sytuacji, po zatrzymaniu i upewnieniu się, że nie zbliża się pociąg, masz prawo rozpocząć jazdę nie czekając na zgodę uprawnionej osoby ?@ nan@ nan@ nan@ N@ GN.PK.03.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy z rogatkami, przy którym ustawiono znak informujący o uszkodzeniu rogatki. W sytuacji uszkodzenia urządzeń zabezpieczających na przejeździe kolejowym, kierujący musi zachować szczególną ostrożność i upewnić się, że przejazd jest bezpieczny, jednakże w przypadku obecności osoby uprawnionej do kierowania ruchem, jej polecenia są nadrzędne. Rozpoczęcie jazdy bez sygnału lub zgody osoby uprawnionej, jeśli taka jest obecna na miejscu w celu zabezpieczenia przejazdu, narusza zasady bezpieczeństwa ruchu drogowego.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ust. 1 oraz art. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność przy zbliżaniu się do przejazdu kolejowego i przejeżdżaniu przez niego. W przypadku uszkodzenia urządzeń zabezpieczających, gdy na miejscu znajduje się osoba uprawniona do kierowania ruchem (np. pracownik kolei lub policjant), kierujący ma obowiązek podporządkować się jej sygnałom i poleceniom, nie może więc samodzielnie decydować o wjeździe na torowisko, ignorując obecność osoby nadzorującej przejazd.
13469.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić poprzedzający pojazd, aby jak najszybciej przejechać przez przejazd kolejowy ?@ nan@ nan@ nan@ N@ GN.PK.04.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy z aktywną sygnalizacją świetlną oraz znakiem B-20 "STOP". Przed przejazdem znajduje się pojazd, który oczekuje na możliwość kontynuowania jazdy, a wyprzedzanie w bezpośrednim sąsiedztwie przejazdu kolejowego stwarza wysokie ryzyko kolizji i zagrożenia bezpieczeństwa. Manewr wyprzedzania w tym miejscu jest niedozwolony ze względu na zasady ruchu drogowego dotyczące obszarów o podwyższonym ryzyku.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejeździe kolejowym i bezpośrednio przed nim. Przepis ten ma na celu wyeliminowanie ryzyka zderzenia z pociągiem oraz zapewnienie płynności ruchu w miejscach szczególnie niebezpiecznych.
13470.0@ Czy w tej sytuacji  masz prawo ominąć poprzedzający pojazd wjeżdżając na część jezdni przeznaczoną dla przeciwnego kierunku ruchu, jeśli zdołasz zatrzymać się przed przejazdem kolejowym ?@ nan@ nan@ nan@ N@ GN.PK.05.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w sygnalizację świetlną nadającą sygnał czerwony oraz opuszczone rogatki. Przed przejazdem oczekuje samochód osobowy, a wyprzedzanie lub omijanie pojazdu na przejeździe kolejowym lub bezpośrednio przed nim jest zabronione przez przepisy ruchu drogowego. Manewr omijania wiązałby się również z przekroczeniem linii środkowej jezdni w miejscu, gdzie jest to niedopuszczalne ze względu na zbliżanie się do przejazdu.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejeździe kolejowym i bezpośrednio przed nim. Ponadto, wjazd na część jezdni przeznaczoną dla przeciwnego kierunku ruchu w celu ominięcia pojazdu stojącego przed przejazdem kolejowym jest manewrem niedozwolonym i wysoce niebezpiecznym.
13471.0@ Czy zbliżając się do przejazdu kolejowego o niewielkim ruchu pociągów, masz zawsze obowiązek upewnienia się, czy nie zbliża się pojazd szynowy ?@ nan@ nan@ nan@ T@ GN.PK.06.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na zdjęciu widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w znak stop oraz krzyż świętego Andrzeja, który wskazuje na konieczność zachowania szczególnej ostrożności przed wjazdem na torowisko. Bez względu na natężenie ruchu pociągów na danej trasie, każdy kierujący ma obowiązek upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy. Jest to kluczowe dla bezpieczeństwa, ponieważ awarie lub niestandardowe przejazdy pociągów mogą wystąpić w każdym momencie.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez niego, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i przed wjazdem na tory upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy. Przepis ten ma charakter bezwzględny i obowiązuje na każdym przejeździe, niezależnie od częstotliwości kursowania pociągów czy zainstalowanych zabezpieczeń.
13472.0@ Czy w tej sytuacji  masz prawo wjechać na torowisko nie mając pewności, czy po drugiej stronie przejazdu kolejowego jest miejsce do kontynuowania jazdy ?@ nan@ nan@ nan@ N@ 236_1024x576.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w rogatki oraz sygnalizację świetlną. Wjazd na torowisko w sytuacji, gdy po drugiej stronie nie ma miejsca na kontynuowanie jazdy, stwarza bezpośrednie ryzyko zablokowania pojazdu na torach w momencie nadjeżdżania pociągu. Takie zachowanie jest niedopuszczalne ze względu na zagrożenie życia i zdrowia uczestników ruchu.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu zabrania się wjazdu na przejazd kolejowy, jeżeli po drugiej stronie przejazdu nie ma miejsca na kontynuowanie jazdy. Wjechanie na torowisko w takiej sytuacji grozi utknięciem pojazdu między rogatkami lub na torach.
13473.0@ Czy zbliżając się do przejazdu kolejowego z zaporami powinieneś uwzględniać, że wskutek różnych przyczyn  urządzenia zabezpieczające mogą na czas nie zamknąć przejazdu ?@ nan@ nan@ nan@ T@ GN.PK.07.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w zapory oraz sygnalizację świetlną. Urządzenia techniczne, mimo swojej niezawodności, mogą ulec awarii lub wystąpić mogą błędy ludzkie w ich obsłudze. Z tego względu zasada ograniczonego zaufania nakazuje zachowanie szczególnej ostrożności przy wjeździe na torowisko, nawet przy otwartych rogatkach.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność zbliżając się do przejazdu kolejowego. Należy zawsze upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy, ponieważ awaria urządzeń zabezpieczających nie zwalnia kierującego z odpowiedzialności za bezpieczne przekroczenie przejazdu.
13478.0@ Czy widząc ten znak drogowy jesteś zawsze obowiązany zatrzymać pojazd widząc rowerzystę zbliżającego się do przejazdu?@ nan@ nan@ nan@ N@ D-6a.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Znak D-6a oznacza przejazd dla rowerzystów i informuje o miejscu wyznaczonym do przekraczania jezdni przez kierujących rowerami. Obowiązek zatrzymania pojazdu powstaje w momencie, gdy rowerzysta znajduje się już na przejeździe lub gdy bezpośrednio wkracza na niego, a nie w chwili samego zbliżania się do wyznaczonego miejsca. Kierujący pojazdem jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności i ustąpienia pierwszeństwa rowerzyście znajdującemu się na przejeździe.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 27 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu dla rowerzystów, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa kierującemu rowerem znajdującemu się na przejeździe. Przepisy nie nakładają bezwzględnego obowiązku zatrzymania pojazdu tylko dlatego, że rowerzysta zbliża się do przejazdu, o ile nie znajduje się on już w jego obrębie lub nie sygnalizuje zamiaru wejścia na przejazd w sposób wymuszający ustąpienie pierwszeństwa.
13485.0@ Czy w miejscu, o którym informuje widoczny znak jesteś obowiązany ustąpić pierwszeństwa osobie poruszającej się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch, która znajdzie się na przejeździe dla rowerów?@ nan@ nan@ nan@ T@ D-6b.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,PT,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widnieje znak D-6b, który oznacza przejście dla pieszych i przejazd dla rowerów. Osoba poruszająca się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch korzysta z uprawnień pieszego, jednak na przejeździe dla rowerów traktowana jest w sposób szczególny w kontekście pierwszeństwa. Kierujący pojazdem zbliżający się do przejazdu dla rowerów ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa osobie znajdującej się na tym przejeździe.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 27 ust. 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, który zbliża się do przejazdu dla rowerów, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa kierującemu rowerem, hulajnogą elektryczną lub urządzeniem transportu osobistego oraz osobie poruszającej się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch, znajdującym się na przejeździe. Przepis ten nakłada obowiązek ustąpienia pierwszeństwa wskazanej grupie uczestników ruchu, gdy znajdują się oni już na przejeździe.
13490.0@ Czy na przejściu dla pieszych, przy zachowaniu szczególnej ostrożności wolno Ci wyprzedzać rowerzystę ?@ nan@ nan@ nan@ N@ GNW 01.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych wyznaczone znakami pionowymi i poziomymi. Przed przejściem znajduje się rowerzysta poruszający się jezdnią. Przepisy ruchu drogowego jednoznacznie zabraniają wyprzedzania pojazdów na przejściach dla pieszych oraz bezpośrednio przed nimi.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. Zakaz ten obowiązuje bezwzględnie, niezależnie od zachowania szczególnej ostrożności.
13491.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś obowiązany powstrzymać się od wyprzedzania rowerzysty ?@ nan@ nan@ nan@ T@ GNW 01.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest kierujący rowerem poruszający się jezdnią bezpośrednio przed przejściem dla pieszych. Zgodnie z przepisami, wyprzedzanie na przejściach dla pieszych oraz bezpośrednio przed nimi jest zabronione. Manewr ten stwarza zagrożenie dla pieszych mogących znajdować się na przejściu lub wchodzących na nie.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. W opisywanej sytuacji przejście nie jest kierowane sygnalizacją świetlną, dlatego wyprzedzanie rowerzysty w tym miejscu jest niedozwolone.
13492.0@ Czy w przedstawionej sytuacji, pomimo zachowania szczególnej ostrożności,  obowiązuje Cię zakaz wyprzedzania poprzedzającego pojazdu ?@ nan@ nan@ nan@ T@ GNW 02.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych oznaczone znakiem D-6, znajdujące się na drodze wielopasmowej. Zgodnie z przepisami, wyprzedzanie na przejściu dla pieszych oraz bezpośrednio przed nim jest zabronione, z wyjątkiem sytuacji, gdy ruch odbywa się na drodze o wyznaczonych pasach ruchu. Ponieważ na drodze widoczne są co najmniej dwa pasy ruchu w tym samym kierunku (strzałka kierunkowa na jezdni wskazuje możliwość zmiany pasa), zakaz ten nie obowiązuje.@RoadSigns@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. Wyjątek od tej zasady stanowi sytuacja określona w art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy, który dopuszcza wyprzedzanie na przejściu dla pieszych, jeżeli odbywa się ono na drodze o wyznaczonych pasach ruchu, tak jak w przypadku jezdni wielopasmowej jednokierunkowej widocznej na zdjęciu.
13493.0@ Czy w przedstawionej sytuacji, przy zachowaniu szczególnej ostrożności wolno Ci wyprzedzić poprzedzający samochód ?@ nan@ nan@ nan@ N@ GNW 02.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych oznaczone znakami pionowymi oraz poziomym oznakowaniem typu zebra. W bezpośrednim sąsiedztwie przejścia, na chodniku, znajduje się pieszy z rowerem, a na drodze bezpośrednio przed przejściem zatrzymuje się inny pojazd. Wyprzedzanie na przejściu dla pieszych oraz bezpośrednio przed nim jest zabronione, ponieważ ogranicza widoczność przejścia dla innych uczestników ruchu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. Wykonanie takiego manewru w opisanej sytuacji stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.
13494.0@ Czy w przedstawionej sytuacji, przy zachowaniu zwiększonej uwagi, wolno Ci wyprzedzić poprzedzający pojazd z jego prawej strony ?@ nan@ nan@ nan@ N@ GNW 03.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonym przejściem dla pieszych oraz przejazdem dla rowerzystów, co potwierdzają znaki pionowe i poziome. Przepisy zabraniają wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejść o ruchu kierowanym. Manewr wyprzedzania z prawej strony w tym miejscu jest niedopuszczalny ze względu na bezpieczeństwo niechronionych uczestników ruchu oraz organizację ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejść, na których ruch jest kierowany. Wykonywanie takiego manewru w bezpośrednim sąsiedztwie przejścia dla pieszych stanowi poważne zagrożenie dla osób przechodzących przez jezdnię.
13495.0@ Czy w przedstawionej sytuacji, pomimo zachowania szczególnej ostrożności,  obowiązuje Cię zakaz wyprzedzania ?@ nan@ nan@ nan@ T@ GNW 03.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych oraz przejazd dla rowerzystów oznakowane znakiem D-6b. Zgodnie z przepisami, w obrębie przejść dla pieszych i bezpośrednio przed nimi zabrania się wyprzedzania innych pojazdów, z wyjątkiem przejść o ruchu kierowanym. Ograniczenie to ma na celu zapewnienie bezpieczeństwa niechronionym uczestnikom ruchu poprzez zachowanie pełnej widoczności w strefie pasów.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. Oznacza to, że niezależnie od zachowania szczególnej ostrożności, manewr ten jest w tym miejscu ustawowo zabroniony.
13497.0@ Czy w tej sytuacji, dojeżdżając jezdnią dwukierunkową do wierzchołka wzniesienia, wolno Ci wyprzedzić ten motocykl ?@ nan@ nan@ nan@ N@ IMG_9303Bd8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia dwukierunkowa z widoczną linią rozdzielającą pasy ruchu, prowadząca w kierunku wierzchołka wzniesienia. Wyprzedzanie w tak oznaczonym miejscu ogranicza widoczność nadjeżdżających z naprzeciwka pojazdów, co stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. Przepisy zabraniają wykonywania tego manewru w miejscach, w których pole widzenia jest ograniczone przez ukształtowanie terenu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 7 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni na wzniesieniu. Przepis ten ma na celu wyeliminowanie ryzyka czołowego zderzenia z pojazdem nadjeżdżającym z przeciwnego kierunku, którego nie widać z powodu ograniczonej widoczności za wzniesieniem.
13498.0@ Czy przed wyprzedzaniem masz obowiązek upewnić się, czy kierujący jadący za Tobą nie rozpoczął wyprzedzania ?@ nan@ nan@ nan@ T@ GNW 05.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest w lusterku bocznym zbliżające się z tyłu auto, co bezpośrednio ilustruje konieczność monitorowania ruchu za pojazdem. Wykonanie manewru wyprzedzania w momencie, gdy inny uczestnik ruchu już nas wyprzedza, stwarza poważne ryzyko kolizji. Upewnienie się o możliwości bezpiecznego wyprzedzenia jest kluczowym elementem zachowania ostrożności na drodze.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się w szczególności, czy kierujący, jadący za nim, nie rozpoczął wyprzedzania. Przepis ten ma na celu uniknięcie zajechania drogi pojazdowi, który znajduje się już w fazie wykonywania manewru wyprzedzania.
13499.0@ Czy w tej sytuacji, poruszając się jezdnią jednokierunkową poza obszarem zabudowanym, obowiązuje Cię zakaz wyprzedzania poprzedzającego pojazdu z jego prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ D26_122org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu w tym samym kierunku, co wskazuje na drogę jednokierunkową o więcej niż jednym pasie ruchu. W takich warunkach wyprzedzanie z prawej strony jest dopuszczalne, o ile zachowane są zasady bezpieczeństwa i wyznaczone pasy ruchu. Brak jest zakazów specyficznych dla tej sytuacji, które ograniczałyby możliwość wyprzedzania z prawej strony.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 10 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone na jezdni jednokierunkowej, która ma wyznaczone pasy ruchu. W opisanym przypadku, skoro droga posiada więcej niż jeden pas ruchu przeznaczony do jazdy w tym samym kierunku, manewr wyprzedzania z prawej strony jest zgodny z przepisami.
13500.0@ Czy w tej sytuacji, przy zachowaniu szczególnej ostrożności wolno Ci rozpocząć wyprzedzanie poprzedzającego pojazdu ?@ nan@ nan@ nan@ N@ GNW 06.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczny jest znak ostrzegawczy A-1 „niebezpieczny zakręt w prawo”, który zapowiada zbliżanie się do łuku drogi o ograniczonej widoczności. W takich warunkach wyprzedzanie jest zabronione, ponieważ uniemożliwia ono odpowiednią ocenę sytuacji na drodze przed pojazdem. Wykonywanie manewru wyprzedzania w strefie oddziaływania znaku ostrzegającego o niebezpiecznym zakręcie stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@RoadSigns@Zgodnie z art. 24 ust. 7 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni na zakręcie oznaczonym znakami ostrzegawczymi. Znak A-1 informuje o konieczności zachowania szczególnej ostrożności i zakazuje wyprzedzania w obrębie łuku drogi.
13501.0@ Czy w tej sytuacji, poza obszarem zabudowanym, obowiązuje Cię zakaz wyprzedzania z prawej strony jadącego przed Tobą pojazdu?@ nan@ nan@ nan@ N@ D26_144org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia jednokierunkowa o wyznaczonych pasach ruchu, z których co najmniej dwa przeznaczone są do jazdy w tym samym kierunku. W takiej sytuacji kierujący pojazdem może wyprzedzać z prawej strony, ponieważ ustawa w określonych warunkach dopuszcza taki manewr na drogach wielopasmowych. Brak jest znaków lub warunków drogowych zabraniających wyprzedzania z prawej strony na tak wyznaczonej drodze.@RoadSigns@Zgodnie z art. 24 ust. 10 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone na odcinku drogi o wyznaczonych pasach ruchu, jeżeli na jezdni jednokierunkowej wyznaczono co najmniej dwa pasy ruchu w tym samym kierunku. Powyższa sytuacja spełnia te wymagania, dlatego zakaz wyprzedzania z prawej strony nie obowiązuje.
13502.0@ Kierujesz pojazdem wyprzedzanym. Czy w czasie wyprzedzania lub bezpośrednio po nim wolno Ci nieznacznie zwiększyć prędkość ?@ nan@ nan@ nan@ N@ GNW 11.jpg.jpeg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym z widocznym wyprzedzaniem. Kierujący pojazdem wyprzedzanym znajduje się w sytuacji, w której manewr wyprzedzania jest już w toku. Zwiększenie prędkości w takiej fazie manewru ogranicza przestrzeń manewrową wyprzedzającego i zwiększa ryzyko kolizji.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem wyprzedzanym zabrania się w czasie wyprzedzania i bezpośrednio po nim zwiększania prędkości. Przepis ten ma na celu zapewnienie bezpiecznego i sprawnego zakończenia manewru przez wyprzedzającego.
13503.0@ Czy w tej sytuacji, mimo że zakaz wyprzedzania rowerzysty nie obowiązuje na skrzyżowaniu, powinieneś powstrzymać się od wyprzedzania rowerzysty, gdyż ze względu na ograniczoną widoczność mogłoby ono doprowadzić do stworzenia zagrożenia bezpieczeństwa ?@ nan@ nan@ nan@ T@ GNW 07.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest rowerzysta poruszający się jezdnią przed pojazdem, a po prawej stronie znajduje się znak ostrzegawczy A-3 „niebezpieczny zakręt” w połączeniu z tabliczką/oznakowaniem sugerującym zbliżanie się do skrzyżowania. Wyprzedzanie w warunkach ograniczonej widoczności lub w pobliżu skrzyżowań wiąże się z podwyższonym ryzykiem, gdyż może dojść do zmuszenia innych uczestników ruchu do gwałtownej zmiany prędkości lub kierunku jazdy.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się, czy ma odpowiednią widoczność i dostateczne miejsce do wyprzedzania bez utrudnienia komukolwiek ruchu. Wykonanie manewru w sposób, który może zagrozić bezpieczeństwu innych uczestników ruchu, jest zabronione, dlatego zachowanie szczególnej ostrożności i powstrzymanie się od wyprzedzania w niepewnych warunkach drogowych jest zgodne z zasadą ograniczonego zaufania.
13504.0@ Czy pomimo zachowania szczególnej ostrożności, jesteś obowiązany powstrzymać się od wyprzedzania pojazdu silnikowego na najbliższym skrzyżowaniu ?@ nan@ nan@ nan@ T@ GNW 08.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-5 „skrzyżowanie dróg”, który informuje o zbliżaniu się do skrzyżowania, na którym pierwszeństwo nie jest określone znakami. Przepisy ruchu drogowego wprowadzają w takiej sytuacji generalny zakaz wyprzedzania pojazdów silnikowych, chyba że ruch na skrzyżowaniu jest kierowany. W opisywanym przypadku brak jest sygnalizacji świetlnej lub osoby kierującej ruchem, co czyni manewr wyprzedzania niedozwolonym.@Intersections@Zgodnie z art. 24 ust. 7 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni na skrzyżowaniu, z wyjątkiem skrzyżowania o ruchu okrężnym lub na którym ruch jest kierowany. Zakaz ten wynika z konieczności zachowania bezpieczeństwa w miejscu przecinania się potoków ruchu, gdzie widoczność może być ograniczona, a sytuacja dynamiczna.
13505.0@ Czy zachowując szczególną ostrożność wolno Ci wyprzedzić poprzedzający pojazd na najbliższym skrzyżowaniu ?@ nan@ nan@ nan@ N@ GNW 08.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-5 „skrzyżowanie dróg”, który informuje o zbliżaniu się do skrzyżowania równorzędnego. Wyprzedzanie na skrzyżowaniach jest manewrem obarczonym wysokim ryzykiem ze względu na ograniczoną widoczność oraz możliwość przecinania się torów ruchu pojazdów nadjeżdżających z dróg podporządkowanych. W tej sytuacji przepisy wprowadzają kategoryczny zakaz wyprzedzania w tym miejscu.@Intersections@Zgodnie z Art. 24 ust. 7 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni na skrzyżowaniu, z wyjątkiem skrzyżowania o ruchu kierowanym. Ponieważ widoczny znak A-5 wskazuje na skrzyżowanie dróg, na którym nie występuje sygnalizacja świetlna ani kierowanie ruchem przez uprawnioną osobę, manewr wyprzedzania jest niedozwolony.
13506.0@ Czy wolno Ci rozpocząć manewr wyprzedzania bez uprzedniego upewnienia się, czy kierujący jadący za Tobą nie rozpoczął wyprzedzania ?@ nan@ nan@ nan@ N@ GNW 05.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B,B1@Na obrazie widoczne jest w lusterku bocznym inne auto jadące za pojazdem, z którego wykonano zdjęcie. Rozpoczęcie manewru wyprzedzania bez sprawdzenia sytuacji za pojazdem, w tym obecności kierowców już wykonujących wyprzedzanie, wiąże się z ryzykiem kolizji. Upewnienie się co do możliwości bezpiecznego wyprzedzenia jest warunkiem koniecznym przed podjęciem tego manewru.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się w szczególności, czy kierujący, jadący za nim, nie rozpoczął wyprzedzania. Niezastosowanie się do tego przepisu jest skrajnie niebezpieczne i niedopuszczalne w ruchu drogowym.
13507.0@ Czy obowiązuje Cię zakaz wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego jezdnią na skrzyżowaniu ?@ nan@ nan@ nan@ T@ GNW 09.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,A1,A2,B1@Na zdjęciu widoczna jest droga z pierwszeństwem przejazdu oznaczona znakiem D-1 oraz skrzyżowanie, na którym znajduje się inny pojazd silnikowy. Wyprzedzanie na skrzyżowaniu jest dopuszczalne, o ile odbywa się na drodze z pierwszeństwem przejazdu, a kierujący nie musi w tym celu najeżdżać na linię podwójną ciągłą lub inną powierzchnię wyłączoną z ruchu. W tej sytuacji przepisy nie wprowadzają bezwzględnego zakazu wyprzedzania pojazdu silnikowego na samym skrzyżowaniu, pod warunkiem zachowania ostrożności.@Intersections@Zgodnie z Art. 24 ust. 7 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni na skrzyżowaniu, z wyjątkiem skrzyżowania o ruchu kierowanym. Wyjątek od tej zasady stanowi skrzyżowanie, na którym ruch odbywa się na drodze z pierwszeństwem przejazdu – w takim przypadku wyprzedzanie pojazdu silnikowego jest dozwolone, o ile nie wymaga to naruszenia innych zasad ruchu drogowego (np. przekroczenia linii ciągłej).
13508.0@ Czy w tej sytuacji obowiązuje zakaz wyprzedzania pojazdu członowego ?@ nan@ nan@ nan@ N@ 048D15_a_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia z wyznaczonymi pasami ruchu, po których poruszają się pojazdy. Sygnalizacja świetlna nadaje sygnał zielony dla kierunku jazdy na wprost. Brak jest znaków pionowych (takich jak B-25 „zakaz wyprzedzania”) ani poziomych linii podwójnych ciągłych, które zabraniałyby wyprzedzania w tym miejscu.@RoadSigns@Zgodnie z ustawą Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie pojazdu członowego jest dozwolone, o ile nie występują znaki drogowe lub warunki na drodze (np. przejście dla pieszych, skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną w określonych sytuacjach) zakazujące tego manewru. W tej sytuacji brak jest ograniczeń wykluczających możliwość wyprzedzania.
13509.0@ Czy w tej sytuacji, przy zachowaniu szczególnej ostrożności, wolno Ci wyprzedzić poprzedzający pojazd na najbliższym skrzyżowaniu ?@ nan@ nan@ nan@ T@ GNW 10.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, co potwierdzają znaki C-12 „ruch okrężny” wraz ze znakami A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Wyprzedzanie na skrzyżowaniu jest zasadniczo zabronione, z wyjątkiem sytuacji określonych w przepisach, jednak obecność oznakowania poziomego i specyfika ruchu na rondzie wykluczają możliwość bezpiecznego wykonania tego manewru zgodnie z zasadami ruchu drogowego. Znak D-6b informuje o przejściu dla pieszych i przejeździe dla rowerzystów, co dodatkowo zwiększa wymogi dotyczące ostrożności w tym miejscu.@Intersections@Zgodnie z art. 24 ust. 7 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni na skrzyżowaniu, z wyjątkiem skrzyżowania o ruchu okrężnym lub na którym ruch jest kierowany. Mimo dopuszczenia wyprzedzania na rondzie w teorii, w praktyce manewr ten na tym skrzyżowaniu jest niedozwolony ze względu na wyznaczone pasy ruchu oraz konieczność zachowania bezpieczeństwa w obrębie przejścia dla pieszych i przejazdu dla rowerzystów.
13510.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek powstrzymać się od wyprzedzania poprzedzającego pojazdu na najbliższym skrzyżowaniu ?@ nan@ nan@ nan@ N@ GNW 10.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, oznaczone znakami C-12 „ruch okrężny” oraz A-7 „ustąp pierwszeństwa”. Przed wjazdem na skrzyżowanie znajduje się przejście dla pieszych i przejazd dla rowerzystów. Przepisy zabraniają wyprzedzania na skrzyżowaniach, z wyjątkiem sytuacji, gdy droga jest o ruchu kierowanym lub na skrzyżowaniu o ruchu okrężnym.@Intersections@Zgodnie z art. 24 ust. 7 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni na skrzyżowaniu, z wyjątkiem skrzyżowania o ruchu okrężnym lub na którym ruch jest kierowany. W związku z tym, wyprzedzanie na skrzyżowaniu o ruchu okrężnym jest dopuszczalne, o ile nie narusza innych zasad bezpieczeństwa.
13511.0@ Czy w tej sytuacji obowiązuje Cię zakaz wyprzedzania poprzedzającego pojazdu z jego lewej strony ?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1A5306.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@ Na obrazie widoczna jest droga z wyznaczonymi pasami ruchu, gdzie wyprzedzanie odbywa się co do zasady z prawej strony pojazdu wyprzedzanego. W normalnych warunkach ruchu na jezdniach dwukierunkowych lub wielopasowych wyprzedzanie z lewej strony jest manewrem dozwolonym, o ile znaki drogowe lub linie nie stanowią inaczej. W opisanej sytuacji brak jest informacji o zakazach wyprzedzania, które eliminowałyby możliwość wykonania tego manewru po lewej stronie.@ Priority@ Zgodnie z Art. 24 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a w szczególności bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu. Wyprzedzanie pojazdu lub uczestnika ruchu, który sygnalizuje zamiar skręcenia w lewo, może odbywać się tylko z jego prawej strony. W innych przypadkach wyprzedzanie z lewej strony jest manewrem standardowym i dozwolonym.
13512.0@ Czy w tej sytuacji na obszarze zabudowanym, jesteś obowiązany powstrzymać się od wyprzedzania poprzedzającego pojazdu z jego prawej strony ?@ nan@ nan@ nan@ N@ D26_015org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest jezdnia o więcej niż jednym wyznaczonym pasie ruchu na jezdni jednokierunkowej, co wynika z podziału jezdni liniami przerywanymi. W takiej sytuacji kierujący może wyprzedzać z prawej strony pojazd, który porusza się pasem sąsiednim. Nie występuje tu zakaz wyprzedzania z prawej strony.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 10 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone na odcinku drogi z wyznaczonymi pasami ruchu, przy zachowaniu warunku, że na jezdni jednokierunkowej wyznaczone są co najmniej dwa pasy ruchu, lub na jezdni dwukierunkowej, jeżeli co najmniej dwa pasy na obszarze zabudowanym lub trzy pasy poza obszarem zabudowanym przeznaczone są do jazdy w tym samym kierunku. W przedstawionej sytuacji warunki te są spełnione, co pozwala na wyprzedzanie z prawej strony.
13513.0@ Czy w tej sytuacji, dojeżdżając drogą dwukierunkową do wierzchołka wzniesienia, jesteś obowiązany powstrzymać się od wyprzedzania motocykla ?@ nan@ nan@ nan@ T@ IMG_9303Bd8org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga dwukierunkowa prowadząca pod górę, gdzie widoczność wierzchołka wzniesienia ogranicza pole widzenia kierującego. Wyprzedzanie w takim miejscu wiąże się z ryzykiem napotkania pojazdu nadjeżdżającego z naprzeciwka, którego nie można dostrzec przed osiągnięciem szczytu wzniesienia. Takie manewry są zakazane ze względów bezpieczeństwa w celu uniknięcia czołowego zderzenia.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 7 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni na wzniesieniu. Przepis ten ma na celu eliminację zagrożenia związanego z ograniczoną widocznością drogi przed wierzchołkiem wzniesienia.
13514.0@ Kierujesz pojazdem wyprzedzanym. Czy w tej sytuacji obowiązuje Cię zakaz zwiększania prędkości ?@ nan@ nan@ nan@ T@ GNW 11.jpg.jpeg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest samochód osobowy, który wyprzedza inny pojazd na drodze poza obszarem zabudowanym. Kierujący pojazdem wyprzedzanym ma obowiązek zachowania szczególnej ostrożności i nieutrudniania manewru wyprzedzania innemu uczestnikowi ruchu. Zwiększenie prędkości przez kierującego pojazdem wyprzedzanym w trakcie trwania manewru przez inny pojazd jest zabronione.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem wyprzedzanym zabrania się w czasie wyprzedzania i bezpośrednio po nim zwiększania prędkości. Kierujący wyprzedzanym pojazdem jest obowiązany również zjechać możliwie najbardziej na prawo i nie zwiększać prędkości aż do momentu zakończenia manewru przez wyprzedzającego.
13515.0@ Czy, na takiej autostradzie kierując takim (jak widoczne na zdjęciu) samochodem ciężarowym obowiązuje Cię zakaz wyprzedzania innego pojazdu samochodowego jadącego z prędkością minimalnie mniejszą od dopuszczalnej dla pojazdu, którym kierujesz ?@ nan@ nan@ nan@ T@ GNW 12.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczny jest pojazd ciężarowy wyprzedzający inny pojazd ciężarowy na drodze wielopasowej o charakterze autostrady. Przepisy ruchu drogowego wprowadzają szczególne ograniczenia dla kierujących pojazdami kategorii C lub C+E w zakresie wyprzedzania na autostradach i drogach ekspresowych o trzech lub więcej wyznaczonych pasach ruchu na jezdni w jednym kierunku, a także wprowadzają zakaz wyprzedzania dla tych pojazdów, jeżeli prędkość wyprzedzanego pojazdu nie jest znacząco niższa od dopuszczalnej. W sytuacji wyprzedzania, gdy różnica prędkości jest minimalna, dochodzi do blokowania ruchu na lewym pasie.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z Art. 24 ust. 12 i 13 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na autostradzie i drodze ekspresowej o trzech lub więcej wyznaczonych pasach ruchu na jezdni w jednym kierunku, zabrania się kierującemu samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t wyprzedzania pojazdu samochodowego, chyba że pojazd ten porusza się z prędkością znacznie mniejszą niż dopuszczalna dla pojazdów kategorii C na danym odcinku. Wyprzedzanie w warunkach, gdy różnica prędkości jest minimalna, jest naruszeniem przepisów, ponieważ manewr ten musi odbywać się sprawnie, nie tamując ruchu.
13516.0@ Czy, na takiej autostradzie kierując takim (jak widoczne na zdjęciu) samochodem ciężarowym masz prawo wyprzedzić pojazd samochodowy jadący z prędkością minimalnie mniejszą od dopuszczalnej dla pojazdu, którym kierujesz ?@ nan@ nan@ nan@ N@ GNW 12.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ C,C1@Na zdjęciu widoczna jest autostrada z co najmniej dwoma pasami ruchu w jednym kierunku, po której poruszają się pojazdy ciężarowe. Kierujący pojazdem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 tony ma ustawowy zakaz wyprzedzania innymi pojazdami samochodowymi na autostradzie i drodze ekspresowej o wyłącznie dwóch pasach ruchu przeznaczonych dla danego kierunku ruchu. Wyjątek stanowi sytuacja, gdy wyprzedzany pojazd porusza się z prędkością znacznie mniejszą niż dopuszczalna dla pojazdów ciężarowych.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 24 ust. 12 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierującemu pojazdem kategorii N2 lub N3 wyprzedzania pojazdu samochodowego na autostradzie i drodze ekspresowej o wyłącznie dwóch pasach ruchu przeznaczonych dla danego kierunku ruchu, chyba że pojazd ten porusza się z prędkością mniejszą niż dopuszczalna dla pojazdów kategorii N2 lub N3. Przepisy nie definiują sztywnej wartości różnicy prędkości jako "minimalnie mniejszej", dlatego przyjmuje się zasadę, że wyprzedzanie jest dozwolone tylko w przypadku pojazdów poruszających się znacznie wolniej, co nie ma miejsca w sytuacji opisanej w pytaniu.
13517.0@ Czy w takiej sytuacji, kierując na autostradzie samochodem ciężarowym o maksymalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t., wolno Ci wyprzedzić inny pojazd samochodowy jadący z prędkością 50 km/h ?@ nan@ nan@ nan@ T@ GNW 12.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczne są dwa pojazdy ciężarowe poruszające się po autostradzie, z których jeden znajduje się na lewym pasie ruchu. Przepisy ruchu drogowego określają szczególne zasady wyprzedzania dla pojazdów o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t na autostradach i drogach ekspresowych o trzech lub więcej pasach ruchu, a także ograniczenia dotyczące wyprzedzania w określonych warunkach. W opisanym przypadku wyprzedzanie przez pojazd ciężarowy o DMC powyżej 3,5 t jest zabronione, niezależnie od prędkości wyprzedzanego pojazdu.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 24 ust. 12 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na autostradzie lub drodze ekspresowej o trzech lub więcej pasach ruchu na jezdni jednokierunkowej, zabrania się kierującemu samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t wyprzedzania pojazdu samochodowego w miejscu innym niż wyznaczone do tego pasy ruchu, a w przypadku dwóch pasów – manewr ten jest zabroniony, jeśli dotyczy wyprzedzania innych pojazdów ciężarowych, chyba że wyprzedzany pojazd porusza się z prędkością znacznie mniejszą niż dopuszczalna dla danego pojazdu, jednak ogólny zakaz wyprzedzania przez ciężarówki na autostradzie (poza wyjątkami w art. 24 ust. 12) jest rygorystyczny.
13518.0@ Czy w takiej sytuacji, kierując na drodze ekspresowej samochodem ciężarowym o maksymalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t., obowiązuje Cię zakaz wyprzedzania innego pojazdu samochodowego poruszającego się z prędkością 75 km/h?@ nan@ nan@ nan@ T@ GNW 13.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ C,C1@Na obrazie widoczna jest droga ekspresowa z wieloma pasami ruchu, po której porusza się zespół pojazdów ciężarowych. Kierujący pojazdem o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 tony wykonuje manewr na drodze o więcej niż dwóch pasach ruchu przeznaczonych dla danego kierunku. Przepisy ograniczają możliwość wyprzedzania dla takich pojazdów w celu zachowania płynności ruchu na autostradach i drogach ekspresowych.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 24 ust. 12 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na autostradzie lub drodze ekspresowej o więcej niż dwóch pasach ruchu przeznaczonych dla danego kierunku ruchu, zabrania się kierującemu samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t wyprzedzania innego pojazdu samochodowego. Wyjątek stanowi sytuacja, w której wyprzedzany pojazd porusza się z prędkością znacznie mniejszą niż dopuszczalna dla ciężarówek, jednak w opisanym przypadku prędkość 75 km/h mieści się w granicach umożliwiających jazdę, co oznacza, że zakaz obowiązuje.
13519.0@ Czy w takiej sytuacji, kierując na drodze ekspresowej samochodem ciężarowym o maksymalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t., wolno Ci wyprzedzić inny pojazd samochodowy poruszający się z prędkością 75 km/h?@ nan@ nan@ nan@ N@ GNW 13.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ C,C1@ Obraz przedstawia widok z kabiny samochodu ciężarowego poruszającego się drogą ekspresową o dwóch pasach ruchu w jednym kierunku, przed którym znajduje się inny pojazd ciężarowy. Zgodnie z obowiązującymi przepisami, na drodze ekspresowej o dwóch pasach ruchu w jednym kierunku kierującemu pojazdem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t. zabrania się wyprzedzania innych pojazdów samochodowych. Manewr ten jest dozwolony jedynie w przypadku, gdy droga posiada co najmniej trzy pasy ruchu w danym kierunku.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z art. 24 ust. 12 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na autostradzie lub drodze ekspresowej o wyznaczonych pasach ruchu na jezdni, zabrania się kierującemu samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t wyprzedzania pojazdu samochodowego na drodze o dwóch pasach ruchu, chyba że pojazd ten porusza się z prędkością znacznie mniejszą od dopuszczalnej dla pojazdów ciężarowych obowiązującej na danej drodze (zakaz ten nie obowiązuje na drogach o trzech lub więcej pasach ruchu w jednym kierunku). W przedstawionej sytuacji, niezależnie od prędkości wyprzedzanego pojazdu, na drodze ekspresowej o dwóch pasach ruchu wyprzedzanie jest niedozwolone.
13522.0@ Czy podczas przechodzenia przez jezdnię, poza przejściem dla przejścia dla pieszych, przez osobę o widocznej ograniczonej sprawności ruchowej, jesteś obowiązany zatrzymać się, aby umożliwić jej przejście ?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Osoba o widocznej ograniczonej sprawności ruchowej wymaga szczególnego traktowania na drodze ze względu na utrudnione poruszanie się. Przepisy nakładają na kierującego obowiązek ustąpienia pierwszeństwa takiej osobie, niezależnie od miejsca, w którym przekracza ona jezdnię. Zaniechanie tego obowiązku stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa niechronionego uczestnika ruchu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 7 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zatrzymać pojazd w razie przechodzenia przez jezdnię osoby o widocznej ograniczonej sprawności ruchowej, również w miejscu innym niż przejście dla pieszych. Obowiązek ten ma na celu zapewnienie bezpieczeństwa osobom, które nie mogą szybko opuścić jezdni.
13523.0@ Czy podczas przechodzenia przez jezdnię, poza przejściem dla pieszych, przez osobę niepełnosprawną używającą specjalnego znaku w postaci białej laski, jesteś obowiązany zatrzymać się, aby umożliwić jej przejście ?@ nan@ nan@ nan@ T@ GNI03.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,PT,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest osoba z białą laską, która jest międzynarodowym symbolem osoby niewidomej lub niedowidzącej. Taki uczestnik ruchu wymaga szczególnej ochrony, niezależnie od miejsca, w którym znajduje się na drodze, gdyż jego możliwości percepcji otoczenia są ograniczone. Zatrzymanie pojazdu w takiej sytuacji bezpośrednio zapobiega zagrożeniu bezpieczeństwa pieszych.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 7 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zmniejszyć prędkość i z zachowaniem szczególnej ostrożności zatrzymać pojazd w celu umożliwienia przejścia przez jezdnię osobie niepełnosprawnej, używającej specjalnego znaku w postaci białej laski lub białej laski z czerwonymi pasami. Obowiązek ten dotyczy każdego miejsca na drodze, a nie tylko wyznaczonych przejść dla pieszych.
13528.0@ Czy skręcając pojazdem w drogę poprzeczną, jesteś obowiązany ustąpić pierwszeństwa osobie poruszającej się w wózku inwalidzkim przejeżdżającej na skrzyżowaniu jezdnię drogi, na którą wjeżdżasz ?@ nan@ nan@ nan@ T@ GNI08.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Osoba poruszająca się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch lub wózka inwalidzkiego jest traktowana w ruchu drogowym w sposób szczególny, wymagający od kierującego zachowania szczególnej ostrożności. Podczas wykonywania manewru skrętu w drogę poprzeczną, kierujący pojazdem wjeżdża na jezdnię, którą może przecinać osoba niepełnosprawna, co nakłada na niego ustawowy obowiązek ustąpienia jej pierwszeństwa.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa osobie niepełnosprawnej poruszającej się przy użyciu wózka inwalidzkiego, która przejeżdża przez jezdnię drogi, na którą wjeżdża kierujący. Przepis ten ma na celu ochronę niechronionych uczestników ruchu i zapewnienie im bezpieczeństwa w trakcie pokonywania skrzyżowań.
13529.0@ Czy zachowując szczególną ostrożność, wolno Ci powoli przejechać przed osobą poruszającą się w wózku inwalidzkim wjeżdżającą na przejście dla pieszych ?@ nan@ nan@ nan@ N@ GNI09.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest osoba poruszająca się na wózku inwalidzkim, która znajduje się bezpośrednio przy krawędzi jezdni na przejściu dla pieszych. Wjazd takiej osoby na przejście wymusza na kierującym obowiązek ustąpienia pierwszeństwa, co wyklucza możliwość przejazdu przed nią, niezależnie od zachowywanej prędkości. Sytuacja ta stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa niechronionego uczestnika ruchu, jeśli pojazd kontynuowałby jazdę.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pieszemu (w tym osobie poruszającej się przy pomocy urządzenia wspomagającego ruch, do których zalicza się wózek inwalidzki), który wchodzi na przejście dla pieszych lub już na nim przebywa. Zabrania się przejeżdżania przed osobą znajdującą się w takiej sytuacji, gdyż narusza to bezpośrednio prawo pierwszeństwa pieszego.
13530.0@ Czy wolno Ci jadąc jezdnią kierować hulajnogą elektryczną z prędkością 30 km/h ?@ nan@ nan@ nan@ N@ GNH01.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,AM,A1,A2,B1@Na zdjęciu widoczna jest osoba poruszająca się na hulajnodze elektrycznej. Konstrukcja techniczna tego urządzenia oraz przepisy ruchu drogowego wyznaczają sztywne limity prędkości dla tego typu pojazdów, niezależnie od miejsca poruszania się. Przekroczenie prędkości 20 km/h jest niezgodne z obowiązującymi normami prawnymi dla hulajnóg elektrycznych.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 20 ust. 1 pkt 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość hulajnogi elektrycznej wynosi 20 km/h. Prędkość 30 km/h jest zatem niedozwolona i stanowi naruszenie przepisów.
13531.0@ Czy na drogach położonych w strefie oznaczonej widocznym znakiem,  wolno Ci przewozić hulajnogą elektryczną dziecko w wieku do 10 lat ?@ nan@ nan@ nan@ N@ GNH02.jpg.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,AM,A1,A2,B1@Na zdjęciu widoczny jest znak D-40 oznaczający strefę zamieszkania. W strefie zamieszkania pieszy ma pierwszeństwo przed pojazdami, a prędkość dopuszczalna wynosi 20 km/h. Przepisy dotyczące przewożenia osób na hulajnodze elektrycznej są restrykcyjne i wykluczają przewożenie pasażerów, niezależnie od wieku czy rodzaju strefy drogowej.@RoadSigns@Zgodnie z art. 33a ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu hulajnogą elektryczną zabrania się przewożenia innej osoby, zwierzęcia lub ładunku. Przepis ten obowiązuje na wszystkich drogach publicznych, w tym w strefach zamieszkania, co oznacza całkowity zakaz przewożenia dzieci na hulajnodze elektrycznej.
13535.0@ Czy podczas kierowania hulajnogą elektryczną, wolno Ci korzystać z telefonu wymagającego trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku?@ nan@ nan@ nan@ N@ GNPH06.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,AM,A1,A2,B1@Na obrazie widoczna jest osoba kierująca hulajnogą elektryczną, która trzyma telefon komórkowy przy uchu podczas jazdy. Takie zachowanie ogranicza możliwość pewnego utrzymania kierownicy oraz koncentrację na drodze, co znacząco zwiększa ryzyko utraty równowagi lub kolizji z innym uczestnikiem ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 45 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się korzystania podczas jazdy z telefonu wymagającego trzymania słuchawki lub mikrofonu w ręku. Przepis ten wprost obejmuje również kierujących hulajnogami elektrycznymi.
13540.0@ Czy kierujący pojazdem podczas omijania pieszego musi w razie potrzeby zmniejszyć prędkość?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,PT,A1,A2,B1,C1,D1@Omijanie pieszego wiąże się z potencjalnym ryzykiem nagłego wtargnięcia osoby na tor ruchu pojazdu lub nieprzewidzianego zachowania. Zmniejszenie prędkości w takiej sytuacji zwiększa pole widzenia kierującego oraz skraca drogę hamowania w razie zaistnienia zagrożenia. Jest to działanie zwiększające bezpieczeństwo wszystkich uczestników ruchu drogowego.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz zmniejszyć prędkość tak, aby nie narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu lub na nie wchodzącego. Zasada ta, w kontekście zachowania szczególnej ostrożności, odnosi się również do omijania pieszych, gdzie obowiązek ten wynika z konieczności zapewnienia bezpieczeństwa osobom znajdującym się w bliskim sąsiedztwie pojazdu.
13541.0@ Czy kierujący pojazdem zbliżając się do przejścia sugerowanego jest o tym informowany odpowiednimi znakami drogowymi?@ nan@ nan@ nan@ N@ Przejście sugerowane.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest przejście sugerowane, które stanowi nieoznakowane miejsce przeznaczone do przechodzenia przez jezdnię, niebędące przejściem dla pieszych. Zgodnie z przepisami, przejścia sugerowane nie są wyznaczane ani pionowymi, ani poziomymi znakami drogowymi, które informowałyby o nich kierujących w sposób analogiczny do oznakowanych przejść dla pieszych. W związku z tym, kierujący nie otrzymuje ostrzeżenia w postaci znaku drogowego przed takim miejscem.@RoadSigns@Zgodnie z art. 2 pkt 11b ustawy Prawo o ruchu drogowym, przejście sugerowane to nieoznakowane, dostosowane technicznie miejsce umożliwiające przekraczanie jezdni, drogi dla rowerów lub torowiska przez pieszych, niebędące przejściem dla pieszych. Ponieważ jest to miejsce nieoznakowane, nie stosuje się wobec niego znaków informacyjnych lub ostrzegawczych przewidzianych dla klasycznych przejść dla pieszych (znak D-6).
13543.0@ Czy pieszy przechodzący przez jezdnię wykorzystując przejście sugerowane ma pierwszeństwo przed nadjeżdżającym pojazdem?@ nan@ nan@ nan@ N@ Przejście sugerowane.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest przejście sugerowane, które nie posiada oznakowania pionowego ani poziomego wskazującego na istnienie przejścia dla pieszych. W takim miejscu pieszy nie korzysta z ochrony przysługującej mu na wyznaczonym przejściu dla pieszych. W związku z tym pieszy jest zobowiązany do ustąpienia pierwszeństwa pojazdom znajdującym się na jezdni.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, przejście sugerowane definiuje się jako nieoznakowane, dostosowane technicznie miejsce umożliwiające przekraczanie jezdni przez pieszych, niebędące przejściem dla pieszych. W takiej lokalizacji pieszy ma obowiązek zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa nadjeżdżającemu pojazdowi, ponieważ nie ma pierwszeństwa przed kierującym.
13546.0@ Czy  kierujący pojazdem podczas jazdy po placu, na którym ze względu na brak wyodrębnienia jezdni i dróg dla pieszych, ruch pieszych i pojazdów odbywa się po tej samej powierzchni, ma pierwszeństwo przed pieszymi poruszającymi się po tym placu?@ nan@ nan@ nan@ N@ 30066.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest parking sklepowy, po którym poruszają się piesi (dorosły z dzieckiem) w miejscu, gdzie nie wyznaczono oddzielnych chodników. W strefach zamieszkania lub na drogach wewnętrznych typu parking, pieszy ma prawo korzystać z całej szerokości drogi i posiada pierwszeństwo przed pojazdami. Kierujący pojazdem jest zobowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszym w każdej sytuacji na takim obszarze.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 11 ust. 4 oraz Art. 26 ust. 7 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania (lub na drogach o analogicznej charakterystyce, gdzie ruch odbywa się po całej dostępnej powierzchni), pieszy korzysta z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem. Kierujący pojazdem jest zobowiązany ustąpić pierwszeństwa pieszemu w każdym miejscu, w którym pieszy może się znajdować na drodze.
13547.0@ Czy kierujący pojazdem podczas jazdy po placu, na którym ze względu na brak wyodrębnienia jezdni i dróg dla pieszych, ruch pieszych i pojazdów odbywa się po tej samej powierzchni, ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszym poruszającym się po placu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 30066.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczni są piesi poruszający się po placu, który służy również do ruchu pojazdów. W warunkach, gdzie przestrzeń jest współdzielona przez obie grupy uczestników ruchu, pieszy zyskuje status uprzywilejowany w zakresie pierwszeństwa. Kierujący pojazdem jest zobowiązany do zachowania szczególnej ostrożności i ustąpienia pierwszeństwa pieszemu w każdej sytuacji na takim terenie.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 7 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pieszemu w każdym przypadku, gdy ruch pieszych i pojazdów odbywa się po tej samej powierzchni i nie zostały wyodrębnione drogi dla pieszych. Przepis ten ma na celu zapewnienie maksymalnego bezpieczeństwa niechronionym uczestnikom ruchu na parkingach i placach manewrowych.
13548.0@ Czy kierujący pojazdem za tym znakiem powinien spodziewać się pieszych idących wzdłuż jezdni ?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5120.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-40 „strefa zamieszkania”. W strefie tej piesi mają prawo korzystać z całej szerokości drogi i mają pierwszeństwo przed pojazdami na całej jej powierzchni. Z tego powodu obecność osób poruszających się wzdłuż jezdni jest w pełni dopuszczalna i przewidywalna.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 11 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania pieszy korzystający z drogi ma prawo korzystać z całej jej szerokości i ma pierwszeństwo przed pojazdem. Oznacza to, że kierujący pojazdem musi zachować szczególną ostrożność, gdyż piesi mogą swobodnie poruszać się po jezdni.
13549.0@ Czy kierujący pojazdem poruszający się w strefie oznaczonej tym znakiem widząc pieszego przechodzącego przez jezdnię poza przejściem dla pieszych ma obowiązek ustąpienia mu pierwszeństwa?@ nan@ nan@ nan@ T@ 1A5120.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-40 oznaczający strefę zamieszkania, w której pieszy korzysta z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem. W tej strefie kierujący pojazdem jest zobowiązany do ustąpienia pierwszeństwa pieszemu w każdym miejscu, nawet jeśli nie znajduje się on na wyznaczonym przejściu. Pozostali uczestnicy ruchu muszą zachować szczególną ostrożność, ponieważ piesi mogą poruszać się swobodnie po jezdni.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 11 ust. 4 oraz art. 21 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania pieszy ma pierwszeństwo przed pojazdem i może korzystać z całej szerokości drogi. Kierujący pojazdem jest więc zobowiązany do ustąpienia pierwszeństwa pieszemu niezależnie od miejsca, w którym znajduje się on na jezdni.
13551.0@ Czy kierujący pojazdem silnikowym w czasie wyprzedzania pieszego, podczas mgły poza obszarem zabudowanym, powinien dawać krótkotrwałe sygnały dźwiękowe?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Używanie sygnału dźwiękowego poza obszarem zabudowanym jest dopuszczalne wyłącznie w sytuacji, gdy jest to konieczne w związku z bezpośrednim niebezpieczeństwem. Przepisy nie nakładają obowiązku używania sygnału dźwiękowego podczas wyprzedzania pieszego w warunkach mgły. Wręcz przeciwnie, stosowanie sygnału w takim przypadku byłoby nieuzasadnione.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego tylko w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. Brak jest podstaw prawnych do generowania sygnału dźwiękowego przy wyprzedzaniu pieszego, niezależnie od warunków pogodowych czy lokalizacji.
13552.0@ Czy kierujący pojazdem silnikowym w czasie omijania pieszego, podczas mgły poza obszarem zabudowanym, powinien dawać krótkotrwałe sygnały dźwiękowe?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Używanie sygnału dźwiękowego jest dozwolone jedynie w sytuacji, gdy wymaga tego bezpieczeństwo ruchu drogowego. W opisanych warunkach, takich jak mgła i omijanie pieszego, nie zachodzi uzasadniona potrzeba ostrzegania sygnałem dźwiękowym, gdyż bezpieczeństwo powinno zostać zapewnione poprzez dostosowanie prędkości i zachowanie bezpiecznego odstępu. Użycie sygnału dźwiękowego w takiej sytuacji byłoby nieuzasadnione i mogłoby spowodować zdezorientowanie pieszego.@Intersections@Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego lub świetlnego w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. Przepisy nie nakazują używania sygnału dźwiękowego podczas omijania pieszego w trudnych warunkach atmosferycznych; wręcz przeciwnie, należy zachować szczególną ostrożność i zmniejszyć prędkość.
13553.0@ Czy kierujący pojazdem przejeżdżając obok przystanku tramwajowego i autobusowego komunikacji miejskiej, nie wyposażonego w wyspę dla pasażerów i wymagającego wyjścia pasażerów na jezdnię, ma obowiązek zatrzymać pojazd w takim miejscu, aby zapewnić pieszemu swobodne dojście do stojącego na tym przystanku autobusu?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Przepisy ruchu drogowego określają obowiązki kierującego w relacji z tramwajem, natomiast nie nakładają analogicznego obowiązku zatrzymania pojazdu przed autobusem komunikacji miejskiej zatrzymującym się na przystanku bez wysepki. Kierujący ma obowiązek zachować szczególną ostrożność i umożliwić włączenie się do ruchu autobusowi z przystanku, jednak nie musi zatrzymywać pojazdu, aby umożliwić pieszym dojście do niego. Obowiązek zatrzymania dotyczy wyłącznie przystanków tramwajowych przy braku wysepki dla pasażerów.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 26 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, obowiązek zatrzymania pojazdu w celu umożliwienia pasażerom dojścia do pojazdu komunikacji miejskiej dotyczy wyłącznie przystanków tramwajowych. W przypadku przystanków autobusowych kierujący ma obowiązek ułatwić autobusowi włączenie się do ruchu (Art. 18 ust. 1), ale nie ma podstawy prawnej nakazującej zatrzymanie pojazdu dla pieszych przechodzących do autobusu.
13554.0@ Zamierzasz jechać na wprost przez skrzyżowanie. Czy masz na tym skrzyżowaniu obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi, który nadjeżdżałby z prawej strony ?@ nan@ nan@ nan@ T@ Znak D1+T6.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze ustawiony jest znak D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6c, która obrazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem na skrzyżowaniu. Przebieg drogi z pierwszeństwem wskazuje, że droga główna łamie się w lewo, a droga podporządkowana dochodzi z prawej strony. W związku z tym, pojazdy nadjeżdżające z prawej strony znajdują się na drodze podporządkowanej i nie mają pierwszeństwa przejazdu.@Priority@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak D-1 „droga z pierwszeństwem” oznacza skrzyżowanie, na którym pierwszeństwo mają kierujący poruszający się drogą z pierwszeństwem. Tabliczka T-6c wskazuje, że droga z pierwszeństwem przebiega przez skrzyżowanie w określony sposób, a kierujący na niej pojazd zachowuje pierwszeństwo przed pojazdami nadjeżdżającymi z dróg podporządkowanych, niezależnie od ich kierunku.
13555.0@ Zamierzasz jechać na wprost przez to skrzyżowanie. Czy masz pierwszeństwo przed pojazdem, który może nadjechać z prawej strony ?@ nan@ nan@ nan@ N@ Znak D1+T6.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze ustawiony jest znak D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6c, która wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie (droga z pierwszeństwem skręca w prawo). Pojazd nadjeżdżający z prawej strony, znajdujący się na drodze z pierwszeństwem, ma w tej sytuacji prawo przejazdu przed kierującym jadącym na wprost drogą podporządkowaną.@Priority@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak D-1 w połączeniu z tabliczką T-6 wskazuje przebieg drogi z pierwszeństwem. Kierujący pojazdem poruszającym się drogą podporządkowaną musi ustąpić pierwszeństwa wszystkim uczestnikom ruchu znajdującym się na drodze z pierwszeństwem przejazdu.
13556.0@ W którym z wymienionych przypadków przekroczenia dopuszczalnej prędkości w obszarze zabudowanym policjant zatrzyma prawo jazdy?@ Kierujący jechał z prędkością 50 km/h w strefie zamieszkania.@ Kierujący jechał z prędkością 90 km/h przy ograniczeniu prędkości do 30 km/h.@ Kierujący przejeżdżał przez przejazd kolejowy z prędkością 70 km/h.@ B@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Przepisy określają, że zatrzymanie prawa jazdy następuje w przypadku przekroczenia dopuszczalnej prędkości o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym. Wskazany przypadek jazdy z prędkością 90 km/h przy ograniczeniu do 30 km/h oznacza przekroczenie prędkości o 60 km/h. Pozostałe opisane sytuacje nie wypełniają ustawowej przesłanki skutkującej obligatoryjnym zatrzymaniem dokumentu w tym trybie.@BuiltupArea@Zgodnie z art. 135 ust. 1 pkt 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym, policjant zatrzyma prawo jazdy za pokwitowaniem w przypadku ujawnienia czynu polegającego na kierowaniu pojazdem z prędkością przekraczającą dopuszczalną o więcej niż 50 km/h na obszarze zabudowanym. Przekroczenie limitu 30 km/h o 60 km/h kwalifikuje kierującego do sankcji zatrzymania prawa jazdy na okres 3 miesięcy.
13560.0@ Czy każdy kierujący pojazdem ma obowiązek jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem ?@ Tak, zawsze obowiązek dotyczy wszystkich kierujących pojazdami.@ Nie, obowiązek dotyczy jedynie kierowców pojazdów samochodowych.@ Tak, ale wyłącznie w obszarze zabudowanym.@ A@ nan@ Przepisy ruchu drogowego nakładają na każdego kierującego obowiązek zachowania prędkości zapewniającej panowanie nad pojazdem, niezależnie od miejsca poruszania się czy rodzaju pojazdu. Zasada ta wynika z konieczności bezpiecznego reagowania na sytuacje drogowe, takie jak nagłe pojawienie się przeszkody lub zmiana warunków atmosferycznych.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności: rzeźby terenu, stanu i widoczności drogi, stanu i ładunku pojazdu, warunków atmosferycznych i natężenia ruchu. Obowiązek ten dotyczy wszystkich kierujących pojazdami bez wyjątku.
13561.0@ Prędkość bezpieczna to prędkość :@ która zapewnia panowanie nad pojazdem. @ która jest równa dopuszczalnej prędkości na danym odcinku drogi. @ którą "podpowiada" nawigacja w Twoim pojeździe.@ A@ Prędkość bezpieczna jest wartością zmienną, uzależnioną od panujących warunków drogowych, atmosferycznych oraz stanu technicznego pojazdu. Kierujący ma obowiązek dostosować tempo jazdy tak, aby w każdej chwili móc skutecznie zareagować na zaistniałą sytuację na drodze i zachować panowanie nad pojazdem.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności: rzeźby terenu, stanu i widoczności drogi, stanu i ładunku pojazdu, warunków atmosferycznych oraz natężenia ruchu. Prędkość bezpieczna nie jest tożsama z prędkością dopuszczalną, gdyż w trudnych warunkach należy poruszać się wolniej niż pozwalają na to znaki.
13562.0@ Czy prędkość pojazdu powinna być dostosowana do widoczności drogi ?@ Tak, jadę na tyle szybko na ile mam zapewnioną pełną widoczność drogi - niezależnie od limitów prędkości.@ Tak, wskaźnikiem jest możliwość obserwacji znaków drogowych.@ Tak ,ale wyłącznie po zmroku.@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,PT,A1,A2,B1,C1,D1@Prędkość pojazdu musi być stale dostosowywana do panujących warunków drogowych, w tym w szczególności do widoczności, która ogranicza czas na reakcję kierującego. Niezależnie od dopuszczalnych limitów prędkości, kierujący ma obowiązek zachować taką prędkość, aby móc zatrzymać pojazd przed każdą przeszkodą widoczną na drodze. Odpowiednie tempo jazdy pozwala na skuteczną obserwację znaków i bezpieczne manewrowanie w sytuacjach nieprzewidzianych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności rzeźby terenu, stanu i widoczności drogi, stanu i ładunku pojazdu oraz warunków atmosferycznych. Oznacza to, że widoczność jest kluczowym czynnikiem limitującym prędkość jazdy w każdych warunkach, nie tylko po zmroku.
13566.0@ Który z systemów w pojeździe może zapobiec przekraczaniu prędkości, w przypadku właściwego ustawienia ?@ tempomat@ ESP@ ABS@ A@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@System tempomatu, zwłaszcza w wersji adaptacyjnej lub z ogranicznikiem prędkości, pozwala kierowcy na ustawienie maksymalnej prędkości, której pojazd nie przekroczy bez aktywnej ingerencji kierującego. Inne wymienione systemy, takie jak ABS czy ESP, odpowiadają za stabilność toru jazdy i skuteczność hamowania, nie posiadając funkcji limitowania prędkości podróżnej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdem, tempomat (oraz ogranicznik prędkości) jest urządzeniem wspomagającym, które w przypadku właściwego ustawienia przez kierowcę utrzymuje zadaną prędkość lub zapobiega jej przekroczeniu. Systemy ABS oraz ESP mają za zadanie wspierać kierowcę w sytuacjach awaryjnych (hamowanie, utrata przyczepności), nie wpływając bezpośrednio na prędkość maksymalną pojazdu wybraną przez prowadzącego.
13569.0@ Jaki jest wpływ prędkości pojazdu na reakcję kierującego?@ Żaden. @ Im większa prędkość, tym szybsza reakcja.@ Im większa prędkość, tym mniej czasu na reakcję.@ C@ nan@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,PT,A1,A2,B1,C1,D1@Czas reakcji kierującego jest stałą psychofizyczną, jednak wzrost prędkości skraca dystans i czas, jaki pozostaje na podjęcie manewru po zauważeniu zagrożenia. Zwiększenie prędkości powoduje, że droga hamowania wydłuża się, a kierujący dysponuje mniejszą ilością czasu na przetworzenie informacji i bezpieczne zatrzymanie pojazdu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania, wzrost prędkości drastycznie skraca czas dostępny na podjęcie reakcji obronnej przed wystąpieniem przeszkody. Czas reakcji kierowcy (od momentu zauważenia zagrożenia do naciśnięcia pedału hamulca) wynosi średnio około 1 sekundy, dlatego przy wyższych prędkościach pojazd pokonuje znacznie dłuższy dystans, zanim kierujący w ogóle rozpocznie proces hamowania.
13570.0@ Czy prędkość przy jakiej doszło do wypadku ma wpływ na jego skutki ?@ Nie.@ Tak, ale tylko przy czołowym zderzeniu.@ Tak.@ C@ Prędkość pojazdu jest czynnikiem bezpośrednio determinującym energię kinetyczną, która zostaje wyzwolona w momencie zderzenia. Wyższa prędkość zwiększa siły oddziałujące na uczestników ruchu oraz konstrukcję pojazdu, co bezpośrednio przekłada się na poważniejsze obrażenia lub większe zniszczenia mienia, niezależnie od rodzaju kolizji. Wzrost prędkości radykalnie ogranicza również czas na reakcję kierującego, co wpływa na sam fakt wystąpienia zdarzenia oraz jego dynamikę.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami fizyki oraz przepisami ustawy Prawo o ruchu drogowym, prędkość musi być dostosowana do warunków ruchu, tak aby kierujący miał panowanie nad pojazdem. Wyższa prędkość oznacza dłuższą drogę hamowania i większą energię zderzenia (energia rośnie z kwadratem prędkości), co czyni skutki każdego wypadku znacznie poważniejszymi dla zdrowia i życia uczestników.
13571.0@ Czy za tym znakiem musisz się liczyć z obowiązkiem ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony na skrzyżowaniu ?@ nan@ nan@ nan@ T@ Znak D48.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak informacyjny D-48 „zmiana pierwszeństwa”. Znak ten stosuje się w celu poinformowania kierujących o zmianie zasad pierwszeństwa na skrzyżowaniu w stosunku do dotychczasowych reguł, co oznacza, że na najbliższym skrzyżowaniu obowiązuje zasada prawej strony.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak D-48 informuje o zmianie organizacji ruchu, w wyniku której na skrzyżowaniu przywrócona zostaje ogólna zasada pierwszeństwa określona w art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym. W konsekwencji na takim skrzyżowaniu kierujący ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony.
13572.0@ Czy ten znak może decydować o obowiązku ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony na skrzyżowaniu?@ nan@ nan@ nan@ N@ Znak D48.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak informacyjny D-48 „zmiana pierwszeństwa”. Znak ten pełni wyłącznie funkcję ostrzegawczą i informacyjną o nowej organizacji ruchu na skrzyżowaniu, nie określa on sam w sobie konkretnego pierwszeństwa przejazdu. Decyzję o pierwszeństwie w takim miejscu podejmują znaki pionowe z grupy A (ostrzegawcze) lub B (zakazu/ustąpienia pierwszeństwa) umieszczone przed skrzyżowaniem.@RoadSigns@Znak D-48 zgodnie z przepisami rozporządzenia w sprawie znaków i sygnałów drogowych informuje jedynie o wprowadzeniu nowej organizacji ruchu na skrzyżowaniu w zakresie pierwszeństwa przejazdu. O faktycznym pierwszeństwie na tak oznakowanym skrzyżowaniu decydują inne znaki, takie jak A-7 „ustąp pierwszeństwa”, B-20 „stop” lub znaki ustalające pierwszeństwo na drodze z pierwszeństwem przejazdu.
13574.0@ Czy ten znak oznacza, że masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z przeciwnej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ 1000003284.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-31 "pierwszeństwo nadjeżdżającymi z przeciwka". Znak ten umieszczony jest przed zwężonym odcinkiem drogi, gdzie szerokość jezdni uniemożliwia wyminięcie się pojazdów. W tej sytuacji kierujący pojazdem napotykającym ten znak ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z naprzeciwka.@Priority@Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków drogowych, znak B-31 oznacza zakaz wjazdu na zwężony odcinek jezdni, jeżeli zmusiłoby to kierujących pojazdami nadjeżdżającymi z przeciwka do zatrzymania się. Kierujący jest zatem zobowiązany do ustąpienia pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z przeciwnej strony, gdyż znak ten sygnalizuje, że pierwszeństwo przysługuje pojazdom jadącym z przeciwnego kierunku.
13575.0@ Czy podczas wjazdu na to skrzyżowanie masz pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ Znak C12 bez A7.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu ustawiony jest znak C-12 „ruch okrężny”, któremu nie towarzyszy znak A-7 „ustąp pierwszeństwa”. W sytuacji, gdy przed skrzyżowaniem o ruchu okrężnym nie ustawiono znaku ustąp pierwszeństwa, pierwszeństwo przejazdu ma pojazd nadjeżdżający z prawej strony zgodnie z ogólnymi zasadami ruchu drogowego. Zatem pojazd wjeżdżający na takie skrzyżowanie ma pierwszeństwo przed pojazdem, który już się na nim znajduje, o ile ten nadjeżdża z lewej strony.@Intersections@Zgodnie z zasadami wynikającymi z ustawy Prawo o ruchu drogowym, w przypadku skrzyżowania oznaczonego znakiem C-12, ale bez znaku A-7, pierwszeństwo mają pojazdy wjeżdżające na skrzyżowanie przed pojazdami, które już się na nim znajdują i nadjeżdżają z lewej strony. Jest to zastosowanie ogólnej zasady pierwszeństwa wynikającej z art. 25 ust. 1 ustawy, który nakazuje ustąpienie pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony.
13576.0@ Czy podczas wjazdu na to skrzyżowanie masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ N@ Znak C12 bez A7.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie o ruchu okrężnym, przed którym ustawiono znak C-12 „ruch okrężny”. Brak jest znaku A-7 „ustąp pierwszeństwa”, co oznacza, że na takim skrzyżowaniu obowiązuje ogólna zasada pierwszeństwa łamiąca standardowe reguły ruchu okrężnego. W tej konkretnej konfiguracji pierwszeństwo ma pojazd wjeżdżający na skrzyżowanie przed pojazdem, który już się na nim znajduje.@Intersections@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na skrzyżowaniu równorzędnym kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W przypadku braku znaku A-7 „ustąp pierwszeństwa” przed znakiem C-12, skrzyżowanie to staje się skrzyżowaniem równorzędnym, co oznacza, że pierwszeństwo ma pojazd wjeżdżający, a nie ten znajdujący się na obwiedni.
13577.0@ Zamierzasz jechać na wprost przez skrzyżowanie. Czy masz obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi, który może nadjechać z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ Znak D1+T6 w prawo.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6c, która wskazuje rzeczywisty przebieg drogi z pierwszeństwem przez skrzyżowanie. Główna droga biegnie łukiem w prawo, co oznacza, że pojazdy jadące na wprost znajdują się na drodze podporządkowanej względem pojazdów jadących zgodnie z przebiegiem drogi z pierwszeństwem. W związku z tym, kierujący pojazdem zamierzający jechać na wprost musi ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony, które poruszają się drogą z pierwszeństwem.@Priority@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak D-1 informuje o drodze z pierwszeństwem, a tabliczka T-6c wskazuje, że droga z pierwszeństwem zmienia swój kierunek na skrzyżowaniu. Pojazdy znajdujące się na drodze z pierwszeństwem mają wyższy priorytet przejazdu, dlatego zgodnie z zasadami ogólnymi dotyczącymi pierwszeństwa przejazdu na skrzyżowaniach, należy ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony, jeśli poruszają się one drogą z pierwszeństwem oznaczoną tabliczką.
13578.0@ Czy na tym skrzyżowaniu zamierzając skręcić w lewo masz pierwszeństwo przed wszystkimi pojazdami, które mogą się pojawić ?@ nan@ nan@ nan@ N@ Znak D1+T6!.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze umieszczony jest znak D-1 (droga z pierwszeństwem) wraz z tabliczką T-6b, która wskazuje układ drogi z pierwszeństwem przejazdu na skrzyżowaniu. Choć kierujący znajduje się na drodze z pierwszeństwem, musi on ustąpić pierwszeństwa pojazdom nadjeżdżającym z naprzeciwka, które jadą na wprost lub skręcają w prawo, a także pojazdom nadjeżdżającym z prawej strony, jeśli znajdują się one na drodze z pierwszeństwem. Znak wskazuje jedynie przebieg drogi z pierwszeństwem, nie nadając bezwzględnego pierwszeństwa przed wszystkimi innymi uczestnikami ruchu.@Priority@Zgodnie z zasadami określonymi w ustawie Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem na drodze z pierwszeństwem skręcający w lewo musi ustąpić pierwszeństwa pojazdom jadącym z naprzeciwka prosto lub skręcającym w prawo (Art. 25 ust. 1). Oznacza to, że pierwszeństwo nie jest absolutne i zależy od kierunków ruchu pozostałych uczestników skrzyżowania.
13580.0@ Kierując pojazdem poza obszarem zabudowanym w nocy na nieoświetloną, krętej drodze, aby uniknąć najechania na nieoświetloną przeszkodę nie powinno się jechać z wykorzystaniem maksymalnego limitu prędkości. Czy to prawda ?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Jazda w nocy przy ograniczonej widoczności drastycznie skraca zasięg dostrzegalności przeszkód na drodze w porównaniu do oświetlenia dziennego. Prędkość maksymalna dopuszczalna administracyjnie nie zawsze odpowiada warunkom atmosferycznym i widoczności, dlatego dostosowanie prędkości do drogi hamowania w zasięgu świateł jest kluczowe dla bezpieczeństwa.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 19 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa, w szczególności widoczności drogi. Ograniczenie prędkości do ustawowego limitu nie zwalnia kierowcy z obowiązku zmniejszenia prędkości, jeśli widoczność jest ograniczona do stopnia, który nie pozwala na zatrzymanie pojazdu przed zauważoną przeszkodą.
13592.0@ Czy pojazd poruszający się z dużą prędkością może być trudniejszy do zauważenia przez innych uczestników ruchu drogowego?@nan@nan@nan@T@nan@PODSTAWOWY@2.0@A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Wzrost prędkości pojazdu skraca czas potrzebny na jego obserwację oraz skraca czas na reakcję dla innych użytkowników drogi. Zjawisko to wynika z ograniczeń ludzkiego wzroku w ocenie prędkości obiektów zbliżających się oraz zwiększonego dystansu, jaki pojazd pokonuje w krótkim czasie. Zwiększona prędkość utrudnia precyzyjne określenie odległości i zamiarów kierującego, co zwiększa ryzyko błędnej oceny sytuacji drogowej.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadą ograniczonego zaufania (Art. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym), uczestnik ruchu ma prawo liczyć na przestrzeganie przepisów przez inne osoby, chyba że okoliczności wskazują na możliwość ich naruszenia. Wysoka prędkość pojazdu w relacji do warunków drogowych utrudnia innym uczestnikom prawidłową ocenę sytuacji, co bezpośrednio wpływa na bezpieczeństwo i może prowadzić do nieumyślnego wymuszenia pierwszeństwa lub kolizji.
13593.0@ Czy opóźnienie reakcji kierowcy o 1 sekundę przy prędkości dopuszczalnej na drodze ekspresowej może zwiększyć drogę zatrzymania o kilkadziesiąt metrów ?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,C1,D1@Przy prędkości 120 km/h, która jest dopuszczalna na drogach ekspresowych, pojazd przebywa około 33,3 metra w ciągu jednej sekundy. Opóźnienie reakcji kierowcy o ten czas bezpośrednio przekłada się na wydłużenie drogi zatrzymania o dystans pokonany przez pojazd przed rozpoczęciem hamowania. Wartość ta stanowi istotny wzrost całkowitej drogi zatrzymania, co w sytuacjach awaryjnych ma krytyczne znaczenie dla bezpieczeństwa.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami fizyki ruchu drogowego, droga zatrzymania składa się z drogi przebytej w czasie reakcji kierowcy oraz drogi hamowania. Czas reakcji wynosi średnio 0,8-1,0 sekundy, a zwiększenie tego czasu o dodatkową sekundę przy prędkości 120 km/h skutkuje wydłużeniem drogi o ponad 33 metry, co drastycznie zwiększa ryzyko najechania na przeszkodę.
13594.0@ Czy jadąc z prędkością 100 km/h pojazd pokonuje około 28 metrów na sekundę?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@ Przeliczenie prędkości wyrażonej w km/h na metry na sekundę (m/s) polega na podzieleniu wartości przez 3,6. Wynik dzielenia 100 przez 3,6 wynosi w przybliżeniu 27,78 m/s, co w zaokrągleniu daje wartość 28 metrów na sekundę. Zrozumienie tej relacji jest istotne dla oceny drogi zatrzymania oraz czasu reakcji kierowcy w sytuacjach zagrożenia na drodze.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z zasadami fizyki stosowanymi w ruchu drogowym, przeliczenie prędkości z km/h na m/s wykonuje się poprzez mnożenie przez 1000 (metrów w kilometrze) i dzielenie przez 3600 (sekund w godzinie), co upraszcza się do dzielenia przez 3,6. Przy prędkości 100 km/h pojazd przemieszcza się dokładnie 27,77... m/s, więc twierdzenie o pokonywaniu około 28 metrów jest prawdziwe.
13604.0@ Czy kierujący hulajnogą elektryczną może przewozić pasażera?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,AM,A1,A2,B1@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego hulajnoga elektryczna jest pojazdem jednoosobowym, przeznaczonym do użytku przez jedną osobę. Przewożenie pasażerów, zwierząt lub ładunków na hulajnodze elektrycznej jest zabronione przez ustawodawcę w celu zapewnienia stabilności pojazdu i bezpieczeństwa uczestników ruchu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 33a ust. 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu hulajnogą elektryczną zabrania się przewożenia innych osób, zwierząt i ładunków. Naruszenie tego przepisu wiąże się z nałożeniem mandatu karnego.
13609.0@ Czy kierującemu pojazdem zezwala się na ciągnięcie osoby korzystającej z urządzenia wspomagającego ruch?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,AM,A1,A2,B1@ Urządzenie wspomagające ruch służy do poruszania się pieszych w sposób samodzielny, a jego konstrukcja i sposób użytkowania wykluczają holowanie przez inne pojazdy. Ciągnięcie takiej osoby stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego, gdyż osoba ta nie posiada odpowiedniej stabilizacji ani systemów zabezpieczających przy nagłym hamowaniu lub skręcaniu pojazdu holującego.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 33a ust. 3 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu zabrania się ciągnięcia osoby korzystającej z urządzenia wspomagającego ruch, osoby poruszającej się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch lub osoby na urządzeniu wspomagającym ruch.
13615.0@ Czy kierujący hulajnogą elektryczną może korzystać z drogi dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,AM,A1,A2,B1@Kierujący hulajnogą elektryczną jest obowiązany korzystać z drogi dla rowerów lub pasa ruchu dla rowerów, jeżeli są one wyznaczone dla kierunku, w którym się porusza. W przypadku ich braku, dopuszcza się korzystanie z drogi dla pieszych, jednak pod warunkiem zachowania określonych zasad bezpieczeństwa. Podczas jazdy po chodniku wymagane jest zachowanie prędkości zbliżonej do prędkości pieszego oraz ustępowanie mu pierwszeństwa.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 33 ust. 1a ustawy Prawo o ruchu drogowym, korzystanie z chodnika lub drogi dla pieszych przez kierującego hulajnogą elektryczną jest dozwolone wyjątkowo, gdy brakuje wydzielonej drogi dla rowerów, a dopuszczalna prędkość pojazdów na jezdni jest wyższa niż 30 km/h. W takiej sytuacji kierujący hulajnogą musi jechać z prędkością pieszego, zachować szczególną ostrożność i nie utrudniać ruchu pieszym.
13616.0@ Czy kierujący urządzeniem transportu osobistego może przejeżdżać przez przejście dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Urządzenie transportu osobistego (UTO) jest pojazdem przeznaczonym do poruszania się po infrastrukturze dedykowanej dla ruchu rowerowego. Przepisy zabraniają kierującym takimi urządzeniami korzystania z przejść dla pieszych w celu przejazdu na drugą stronę jezdni. Wymusza to na użytkowniku zejście z urządzenia i przeprowadzenie go przez pasy w sposób właściwy dla pieszego.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 33i ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu urządzeniem transportu osobistego zabrania się kierowania wzdłuż po przejściu dla pieszych. Przejście dla pieszych jest przeznaczone wyłącznie dla ruchu osób pieszych, a przejazd przez nie pojazdem (w tym UTO) stanowi naruszenie przepisów ruchu drogowego.
13618.0@ Czy dojeżdżając do przejazdu kolejowego masz obowiązek upewnić się czy nie zbliża się pojazd szynowy w sytuacji, w której zapory są podniesione ?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Kierujący pojazdem zbliżający się do przejazdu kolejowego ma obowiązek zachowania szczególnej ostrożności niezależnie od stanu zapór czy sygnalizacji. Podniesione zapory nie gwarantują całkowitego bezpieczeństwa, dlatego konieczna jest obserwacja otoczenia w celu wykluczenia nadjeżdżającego pociągu. Takie postępowanie minimalizuje ryzyko kolizji z pojazdem szynowym w sytuacjach awaryjnych lub przy usterkach infrastruktury.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przejeżdżając przez niego jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Przed wjazdem na tory kierujący jest obowiązany upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy oraz przedsięwziąć odpowiednie środki ostrożności.
13622.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jadąc autostradą samochodem ciężarowym o maksymalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t wolno Ci wyprzedzić pojazd samochodowy poruszający się z nieznacznie mniejszą prędkością od Twojej?@ nan@ nan@ nan@ N@ W12 513.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ C,C1@Obraz przedstawia drogę wielopasmową o charakterze autostrady, na której widoczne są pojazdy ciężarowe. Przepisy ruchu drogowego wprowadzają ograniczenia dotyczące wyprzedzania dla pojazdów ciężarowych o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 tony na autostradach i drogach ekspresowych. Manewr ten jest zabroniony, jeśli odbywa się na drodze o trzech lub więcej pasach ruchu lub w sytuacji, gdy wyprzedzanie blokowałoby ruch na pasach przeznaczonych dla szybszych pojazdów.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 24 ust. 12 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się kierującemu pojazdem kategorii N2 lub N3 wyprzedzania pojazdu samochodowego na autostradzie i drodze ekspresowej o wyłącznie dwóch pasach ruchu przeznaczonych dla danego kierunku ruchu, chyba że pojazd ten porusza się z prędkością znacznie mniejszą od dopuszczalnej dla pojazdów ciężarowych obowiązującej na danej drodze. Wyprzedzanie jest całkowicie zakazane, gdy różnica prędkości jest niewielka, aby nie blokować ruchu i nie utrudniać przejazdu innym uczestnikom.
13623.0@ Czy zbliżając się do przejazdu kolejowego powinieneś zwracać uwagę na sygnały, które mogą wykazywać, że zbliża się pojazd szynowy?@ nan@ nan@ nan@ T@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,PT,A1,A2,B1,C1,D1@Zbliżanie się do przejazdu kolejowego wymaga od kierującego zachowania szczególnej ostrożności oraz ciągłej obserwacji otoczenia w celu wykrycia nadjeżdżającego pojazdu szynowego. Sygnały takie jak dźwiękowe ostrzeżenia nadawane przez maszynistę, praca urządzeń sygnalizacji świetlnej lub dźwiękowej na przejeździe oraz obserwacja linii kolejowej w obu kierunkach są kluczowe dla bezpiecznego przekroczenia torowiska.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz przed wjazdem na niego. Kierowca ma obowiązek upewnić się, czy nie zbliża się pojazd szynowy, oraz podjąć odpowiednie środki ostrożności, aby nie narazić na niebezpieczeństwo uczestników ruchu.
13627.0@ Jeżeli podczas wyprzedzania różnica prędkości między pojazdem wyprzedzającym a wyprzedzanym jest mała, to czy czas wyprzedzania będzie krótszy?@ nan@ nan@ nan@ N@ W12 516-519.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest droga wielopasmowa o charakterze autostradowym, gdzie odbywa się płynny ruch pojazdów. W kontekście fizyki ruchu drogowego, im mniejsza jest różnica prędkości między pojazdem wyprzedzającym a wyprzedzanym, tym dłuższa droga oraz czas potrzebny na wykonanie manewru wyprzedzania. Zwiększenie różnicy prędkości pozwala na szybsze pokonanie dystansu wymaganego do bezpiecznego wyprzedzenia innego uczestnika ruchu.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, czas trwania manewru wyprzedzania jest odwrotnie proporcjonalny do różnicy prędkości obu pojazdów. Przy małej różnicy prędkości manewr zajmuje więcej czasu i wymaga dłuższego odcinka drogi, co zwiększa ryzyko w sytuacji ograniczonej widoczności lub przybliżania się do innych zagrożeń.
13629.0@ Jeżeli podczas wyprzedzania różnica prędkości między pojazdem wyprzedzającym a wyprzedzanym jest mała, to czy droga wyprzedzania będzie krótsza?@ nan@ nan@ nan@ N@ W12 516-519.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Czas trwania manewru wyprzedzania jest bezpośrednio uzależniony od różnicy prędkości obu pojazdów. Przy niewielkiej różnicy prędkości pojazd wyprzedzający przebywa dłuższą drogę, ponieważ wydłuża się czas przebywania na pasie ruchu przeznaczonym do przeciwnego kierunku lub na pasie sąsiednim. Im mniejsza różnica prędkości, tym dłuższy odcinek drogi jest potrzebny do bezpiecznego zakończenia manewru.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z zasadami techniki kierowania pojazdami, droga wyprzedzania jest odwrotnie proporcjonalna do różnicy prędkości między pojazdami. Aby skrócić czas i drogę wyprzedzania, należy zapewnić jak największą różnicę prędkości (oczywiście w granicach dopuszczalnych limitów), co pozwala na szybsze powrócenie na zajmowany wcześniej pas ruchu.
13630.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić hulajnogę elektryczną na przejeździe kolejowym ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-21.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy z podniesionymi rogatkami, przed którym porusza się osoba na hulajnodze elektrycznej. Wyprzedzanie innego pojazdu, w tym hulajnogi elektrycznej, na przejeździe kolejowym oraz bezpośrednio przed nim jest czynnością zabronioną przez przepisy ruchu drogowego. Wykonywanie takiego manewru w tym miejscu stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 24 ust. 7 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni na przejeździe kolejowym i bezpośrednio przed nim. Ponadto, ze względu na bezpieczeństwo uczestników ruchu, manewr wyprzedzania w tak specyficznych strefach jest niedozwolony, aby zapewnić płynność przejazdu i uniknąć kolizji w razie nagłej zmiany sytuacji na torowisku.
13632.0@ Czy poruszając się po drodze ekspresowej dwujezdniowej samochodem ciężarowym o dopuszczalnej masie całkowitej 7 ton wolno Ci wyprzedzić pojazd, który nie wykonuje prac porządkowych i porusza się z niewiele mniejszą prędkością?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 3.0@ C,C1@Na drodze ekspresowej obowiązują przepisy ograniczające możliwość wyprzedzania dla pojazdów ciężarowych. Pojazd o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 tony ma ustawowy zakaz wyprzedzania na drogach ekspresowych o dwóch pasach ruchu w jednym kierunku, chyba że inny pojazd porusza się z prędkością znacznie mniejszą niż dopuszczalna dla danego pojazdu ciężarowego. W opisanym przypadku prędkości pojazdów są zbliżone, co wyklucza wykonanie manewru wyprzedzania.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 24 ust. 12 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 t zabrania się wyprzedzania pojazdu samochodowego na autostradzie i drodze ekspresowej o wyłącznie dwóch pasach ruchu przeznaczonych dla danego kierunku ruchu, chyba że pojazd ten porusza się z prędkością znacznie mniejszą od dopuszczalnej dla pojazdów ciężarowych na danym odcinku. Wyprzedzanie w opisanej sytuacji jest zatem naruszeniem przepisów ruchu drogowego.
13633.0@ Czy ten znak zawsze zobowiązuje kierującego pojazdem do zwiększenia uwagi ?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12-2025-41.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-9, który informuje o przejeździe kolejowym z zaporami. Znak ten ostrzega o miejscu o podwyższonym ryzyku, wymagającym szczególnej ostrożności ze względu na możliwość wystąpienia ruchu pociągów. Każdy znak ostrzegawczy ma na celu zwrócenie uwagi kierującego na sytuację wymagającą wzmożonej koncentracji.@RailwayCrossings@Zgodnie z przepisami, znak A-9 ostrzega o przejeździe kolejowym wyposażonym w zapory lub półzapory. Zwiększona uwaga w rejonie przejazdu kolejowego wynika z ogólnej zasady zachowania szczególnej ostrożności określonej w art. 28 ustawy Prawo o ruchu drogowym, który nakłada na kierującego szereg obowiązków mających na celu zapewnienie bezpieczeństwa w tym miejscu.
13634.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wjechać na przejazd kolejowy ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-16a.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest przejazd kolejowy z opuszczonymi zaporami (szlabanami) oraz aktywnym sygnalizatorem S2 nadającym sygnał czerwony. Wjazd na przejazd w takiej sytuacji jest zabroniony, ponieważ zagraża bezpieczeństwu ruchu kolejowego i drogowego. Kierujący pojazdem ma obowiązek oczekiwać przed przejazdem do momentu otwarcia zapór i wygaszenia czerwonego sygnału świetlnego.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wjazdu na przejazd kolejowy, jeśli sygnalizacja świetlna nadaje sygnał czerwony, czerwony migający lub dwa na przemian migające sygnały czerwone. Dodatkowo opuszczone zapory stanowią fizyczną przeszkodę, której przekroczenie jest surowo wzbronione aż do momentu ich pełnego podniesienia.
13635.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci jeszcze wjechać na przejazd kolejowy ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-15a.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są sygnalizatory drogowe nadające sygnał czerwony pulsujący, który jest umieszczony przy przejeździe kolejowym. Jednocześnie zapory (półrogatki) są w trakcie opuszczania, co fizycznie ogranicza możliwość wjazdu na przejazd. Wjazd w takich warunkach stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@RailwayCrossings@Zgodnie z Art. 28 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wjazdu na przejazd, jeżeli po stronie przejazdu kolejowego nie ma miejsca na kontynuowanie jazdy lub sygnalizator nadaje sygnał czerwony. Dodatkowo, wjazd jest zabroniony, gdy rozpoczęto opuszczanie zapór lub półzapór.
13637.0@ Czy w tej sytuacji możesz wjechać na przejazd kolejowy jeżeli widzisz, że po drugiej stronie przejazdu nie ma miejsca do kontynuowania jazdy ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-40.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy z zaporami oraz stojące przed nim pojazdy. Wjazd na przejazd w sytuacji, gdy nie ma możliwości kontynuowania jazdy za nim, grozi utknięciem pojazdu na torowisku w momencie zamykania się rogatek. Takie zachowanie stwarza bezpośrednie zagrożenie kolizją z nadjeżdżającym pociągiem.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ust. 2 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wjazdu na przejazd, jeżeli po drugiej stronie przejazdu nie ma miejsca do kontynuowania jazdy. Przepis ten ma na celu zapewnienie przejezdności przejazdu i niedopuszczenie do sytuacji, w której pojazd zostaje unieruchomiony na torach.
13638.0@ Czy w tej sytuacji możesz wjechać na przejazd kolejowy bez upewnienia się czy nie nadjeżdża pojazd szynowy ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-34.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na obrazie widoczny jest przejazd kolejowy wyposażony w sygnalizację świetlną oraz rogatki. Kierujący pojazdem ma obowiązek zachować szczególną ostrożność zbliżając się do przejazdu i upewnić się, czy nie nadjeżdża pojazd szynowy, niezależnie od wskazań urządzeń zabezpieczających. Wjazd na przejazd bez takiej weryfikacji stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@RailwayCrossings@Zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność przy zbliżaniu się do przejazdu kolejowego i upewnić się, czy nie nadjeżdża pojazd szynowy. Obowiązek ten dotyczy każdego uczestnika ruchu, a niedopełnienie go jest wykroczeniem drogowym.
13639.0@ Czy w tej sytuacji jadąc na wprost masz pierwszeństwo przed rowerzystą?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-17.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie, na którym kierujący pojazdem porusza się drogą z pierwszeństwem (znak D-1 z tabliczką T-6b). Rowerzysta wyjeżdża z drogi podporządkowanej po prawej stronie, co w świetle przepisów o ruchu drogowym wiąże się z koniecznością ustąpienia mu pierwszeństwa przejazdu. Wynika to z zasady, że kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa rowerzyście, jeżeli wyjeżdża on z drogi podporządkowanej, nawet jeśli znajduje się po prawej stronie.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a jeżeli skrzyżowanie jest równorzędne, również kierującemu pojazdem poruszającym się drogą z pierwszeństwem. W opisanej sytuacji, mimo posiadania znaku pierwszeństwa, należy pamiętać, że zgodnie z art. 27 ust. 1 pkt 2, kierujący pojazdem, który skręca w drogę poprzeczną, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa rowerzyście jadącemu prosto po jezdni, pasie ruchu dla rowerów lub innej części drogi, którą zamierza opuścić.
13640.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem z lewej strony jadącym prosto przez skrzyżowanie?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12-2025-7.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z drogą z pierwszeństwem, o czym informuje znak D-1 z tabliczką T-6c wskazującą przebieg drogi z pierwszeństwem. Kierujący znajduje się na drodze podporządkowanej, co oznacza konieczność ustąpienia pierwszeństwa wszystkim pojazdom znajdującym się na drodze z pierwszeństwem. Pojazd nadjeżdżający z lewej strony porusza się zgodnie z przebiegiem drogi z pierwszeństwem, zatem posiada on pierwszeństwo przejazdu.@Priority@Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do skrzyżowania jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony, a także pojazdom poruszającym się po drodze z pierwszeństwem. W przedstawionej sytuacji znak D-1 w połączeniu z tabliczką T-6c jednoznacznie wskazuje, że pojazd z lewej strony znajduje się na drodze z pierwszeństwem, dlatego kierujący ma obowiązek go przepuścić.
13641.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem jadącym z przeciwnego kierunku w lewo ?@ Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie równorzędne, na którym nie występują znaki określające pierwszeństwo przejazdu. Pojazd jadący z naprzeciwka zamierza wykonać manewr skrętu w lewo, co przy braku sygnalizacji lub znaków nakłada na niego obowiązek ustąpienia pierwszeństwa pojazdom jadącym prosto lub skręcającym w prawo z naprzeciwka. W tej sytuacji kierujący pojazdem poruszającym się prosto posiada pierwszeństwo przed pojazdem wykonującym manewr skrętu w lewo. @ Priority @ Zgodnie z Art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W przypadku skrętu w lewo, zgodnie z zasadami ogólnymi (Art. 25 ust. 2), kierujący pojazdem jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa kierującemu pojazdem nadjeżdżającym z przeciwka i jadącym prosto lub skręcającym w prawo.
13642.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem jadącym z przeciwnego kierunku w prawo ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-3.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczne jest skrzyżowanie z sygnalizacją świetlną, na którym kierujący zamierza wykonać manewr skrętu w lewo. Z naprzeciwka nadjeżdża pojazd, który skręca w prawo, a obaj kierujący poruszają się zgodnie z wyświetlanym sygnałem zielonym. Pierwszeństwo w tej sytuacji regulują ogólne zasady ruchu na skrzyżowaniu równorzędnym pod względem pierwszeństwa sygnalizacji.@Intersections@Zgodnie z art. 25 ust. 1 oraz art. 25 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, który skręca w lewo, jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z przeciwka jadącemu prosto lub skręcającemu w prawo. W opisanej sytuacji pojazd skręcający w lewo musi przepuścić pojazd jadący z przeciwka, który skręca w prawo.
13643.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem jadącym z prawej strony ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-19.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu widocznym na obrazie brak jest znaków drogowych ustalających pierwszeństwo przejazdu, co oznacza skrzyżowanie równorzędne. W takiej sytuacji kierujący ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. Pojazd nadjeżdżający z prawej posiada zatem pierwszeństwo przed pojazdem kierującego.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, na skrzyżowaniu równorzędnym kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. Brak znaków drogowych wskazujących na drogę z pierwszeństwem oznacza, że obowiązuje tzw. zasada prawej ręki.
13644.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem szynowym ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-8p.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest tramwaj wyjeżdżający z drogi podporządkowanej w obszarze skrzyżowania z ruchem okrężnym. Kierujący pojazdem kołowym porusza się drogą z pierwszeństwem, jednak obecność znaku A-7 w połączeniu z torami tramwajowymi oraz organizacją ruchu na rondzie narzuca specyficzne zasady pierwszeństwa. W tej konkretnej sytuacji tramwaj znajdujący się na skrzyżowaniu ma pierwszeństwo przed pojazdem kołowym.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 i ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem szynowym ma pierwszeństwo przejazdu na skrzyżowaniu, jeżeli znaki drogowe nie stanowią inaczej. Nawet w sytuacji, gdy pojazd szynowy wyjeżdża z drogi podporządkowanej, ma on pierwszeństwo przed pojazdami kołowymi, o ile nie sygnalizują tego inne znaki (np. ustąp pierwszeństwa przejazdu przez torowisko). W większości typowych sytuacji drogowych na skrzyżowaniach równorzędnych lub przy włączaniu się do ruchu, tramwaj jest pojazdem uprzywilejowanym w kwestii pierwszeństwa, co wymusza na kierowcach zachowanie szczególnej ostrożności.
13645.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed hulajnogą elektryczną jadącą z lewej strony ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-13.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Obraz przedstawia skrzyżowanie równorzędne w strefie zamieszkania, co wynika z oznaczenia znakiem D-40 (widocznym na wjeździe do strefy). W takiej sytuacji pierwszeństwo przejazdu określa zasada prawej ręki, zgodnie z którą pojazd nadjeżdżający z prawej strony ma pierwszeństwo przed pojazdem nadjeżdżającym z lewej strony. Ponieważ hulajnoga elektryczna porusza się po drodze publicznej, podlega tym samym zasadom pierwszeństwa na skrzyżowaniu równorzędnym co inne pojazdy.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu z prawej strony. W strefie zamieszkania (oznaczonej znakiem D-40) wszystkie skrzyżowania są domyślnie równorzędne, co oznacza, że kierowca ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa każdemu pojazdowi (w tym hulajnodze elektrycznej) nadjeżdżającemu z prawej strony.
13646.0@ Czy w tej sytuacji masz pierwszeństwo przed pojazdem szynowym wyjeżdżającym z pętli na jezdnię ?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12-2025-14a.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest tramwaj wyjeżdżający z pętli na jezdnię, na której znajduje się kierujący pojazdem. Zgodnie z przepisami, w tej sytuacji tramwaj włączający się do ruchu z pętli nie posiada pierwszeństwa przed pojazdami jadącymi po drodze publicznej. Należy zachować szczególną ostrożność i obserwować manewr pojazdu szynowego.@Priority@Zgodnie z Art. 17 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, włączając się do ruchu, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu. Wyjazd z pętli tramwajowej jest traktowany jako włączanie się do ruchu, dlatego tramwaj w tej specyficznej sytuacji nie korzysta z pierwszeństwa przysługującego mu w normalnym ruchu ulicznym wobec pojazdów jadących drogą z pierwszeństwem.
13647.0@ Czy w przedstawionej sytuacji, przyjeżdżając przez skrzyżowanie równorzędne masz pierwszeństwo przed pojazdem szynowym jadącym z przeciwnego kierunku w lewo  ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-12.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest tramwaj poruszający się po torowisku w obszarze skrzyżowania. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, pojazd szynowy posiada przywilej pierwszeństwa w większości sytuacji drogowych, niezależnie od kierunku, z którego nadjeżdża względem pojazdów kołowych. W tej sytuacji tramwaj ma pierwszeństwo przed pojazdem, któremu ustąpiłby pierwszeństwa na skrzyżowaniu równorzędnym.@Priority@Zgodnie z art. 25 ust. 1 i 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem szynowym ma pierwszeństwo przejazdu na skrzyżowaniu równorzędnym, nawet jeśli porusza się z kierunku przeciwnego i wykonuje manewr skrętu w lewo, przecinając tor jazdy pojazdu jadącego prosto. Zasada ta wynika z faktu, że tramwaj jako pojazd szynowy jest uprzywilejowany w relacjach z pojazdami kołowymi w sytuacjach równorzędnych.
13648.0@ Czy w tej sytuacji, w związku z obowiązkiem ustąpienia pierwszeństwa pojazdowi z prawej strony, masz obowiązek zatrzymać się przed znakiem STOP a następnie przed linią zatrzymania ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-39.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-20 „stop”, który nakazuje bezwzględne zatrzymanie się w wyznaczonym miejscu. Linia zatrzymania wyznacza dokładnie to miejsce, w którym należy dokonać zatrzymania pojazdu. Obowiązek zatrzymania wykonuje się tylko raz w miejscu wyznaczonym przez linię, a nie dwukrotnie przed znakiem i linią oddzielnie.@Priority@Zgodnie z przepisami, znak B-20 „stop” nakazuje zatrzymanie się w miejscu wyznaczonym linią zatrzymania, a w razie jej braku – w miejscu, z którego widać całą drogę z pierwszeństwem. Zatrzymanie się w wyznaczonym miejscu (linia P-12) jest jedynym wymaganym manewrem, nie ma podstaw prawnych do dublowania tego obowiązku.
13649.0@ Czy w tej sytuacji masz prawo wyprzedzić pojazd z prawej strony ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-9.1p.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widać pojazd poruszający się jezdnią, obok którego znajduje się ścieżka rowerowa (droga dla rowerów) oddzielona od jezdni krawężnikiem. Wyprzedzanie pojazdu z prawej strony w warunkach drogowych, gdzie ruch odbywa się w tym samym kierunku na jezdni wielopasowej, jest dopuszczalne, jednak w tej konkretnej sytuacji po prawej stronie znajduje się wydzielona infrastruktura dla rowerzystów, a nie pas ruchu dla samochodów. Wjazd na nią w celu wyprzedzenia byłby naruszeniem przepisów o poruszaniu się po drogach dla rowerów.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 24 ust. 10 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone na jezdniach jednokierunkowych oraz na jezdniach dwukierunkowych, jeżeli co najmniej dwa pasy ruchu na obszarze zabudowanym lub trzy pasy ruchu poza obszarem zabudowanym są przeznaczone do jazdy w tym samym kierunku. W opisanej sytuacji prawa strona jezdni nie stanowi pasa ruchu przeznaczonego do jazdy samochodów, lecz wydzieloną drogę dla rowerów, na którą wjazd pojazdem silnikowym jest zabroniony.
13651.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wyprzedzić pojazd szynowy z prawej strony ?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12-2025-11p.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na przedstawionym obrazie widoczny jest tramwaj jadący wzdłuż jezdni oraz kierujący pojazdem znajdujący się w ruchu po prawej stronie od torowiska. Przepisy ruchu drogowego określają szczególne warunki dotyczące wyprzedzania pojazdów szynowych, biorąc pod uwagę zarówno stronę manewru, jak i infrastrukturę drogową. W tej sytuacji wyprzedzenie tramwaju z prawej strony jest dozwolone, o ile układ drogi na to pozwala.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z Art. 24 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie pojazdu szynowego może odbywać się z jego prawej strony, jeżeli tory znajdują się w takim położeniu, że manewr ten jest możliwy bez naruszenia przepisów o ruchu wzdłużnym. Wyjątkiem jest sytuacja, w której między pojazdem szynowym a prawą krawędzią jezdni znajduje się wysepka dla pasażerów, co w widocznym miejscu nie występuje, zatem manewr jest dopuszczalny.
13652.0@ Czy w tej sytuacji przed rozpoczęciem manewru wyprzedzania musisz upewnić się, czy kierujący jadący za Tobą nie rozpoczął manewru wyprzedzania ?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12-2025-29.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest droga poza obszarem zabudowanym z ekranami akustycznymi po prawej stronie. Przed kierującym znajduje się inny pojazd, co w określonych warunkach może sugerować zamiar wyprzedzania. Upewnienie się co do sytuacji za pojazdem jest niezbędnym elementem techniki bezpiecznej jazdy przed podjęciem manewru.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się w szczególności, czy kierujący, jadący za nim, nie rozpoczął manewru wyprzedzania. Przepis ten ma na celu zapobieganie kolizjom z pojazdami, które mogłyby już znajdować się na sąsiednim pasie ruchu w trakcie wykonywania manewru przez kierowcę.
13653.0@ Czy w tej sytuacji, po wyminięciu jadącego z przeciwnego kierunku samochomu ciężarowego, możesz podjąć decyzję o wyprzedzaniu pojazdu jadącego przed Tobą ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-26p.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@ Na drodze znajduje się oznakowanie poziome w postaci linii podwójnej ciągłej (P-4), która rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych. Przekroczenie lub najechanie na tę linię jest zabronione, co uniemożliwia bezpieczne i zgodne z przepisami wyprzedzanie pojazdu jadącego przed kierującym. Wykonanie manewru wyprzedzania w tym miejscu naruszałoby zasady ruchu drogowego i stwarzało zagrożenie bezpieczeństwa.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami ruchu drogowego zawartymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych, linia podwójna ciągła rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych i nie może być przekraczana przez kierujących pojazdami. Manewr wyprzedzania wymagałby zjechania na pas ruchu przeznaczony dla kierunku przeciwnego, co przy istnieniu linii P-4 jest niedopuszczalne.
13654.0@ Czy przy wyprzedzaniu hulajnogi elektrycznej wystarczające jest zachowanie 0,5m odstępu bocznego ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-23.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest kierujący pojazdem zbliżający się do osoby poruszającej się na hulajnodze elektrycznej wzdłuż prawej krawędzi jezdni. Bezpieczne wykonanie manewru wyprzedzania wymaga uwzględnienia różnicy prędkości oraz zapewnienia odpowiedniego odstępu, który gwarantuje bezpieczeństwo niechronionego uczestnika ruchu. Zachowanie dystansu 0,5m jest niewystarczające w świetle przepisów regulujących wyprzedzanie rowerów, wózków rowerowych, motorowerów oraz urządzeń transportu osobistego.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność oraz bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu, nie mniejszy niż 1 metr. W przypadku wyprzedzania rowerzysty, osoby poruszającej się na hulajnodze elektrycznej lub urządzeniu transportu osobistego, minimalny bezpieczny odstęp wynosi 1 metr.
13655.0@ Czy wyprzedzając rower jadący pasem ruchu dla rowerów musisz zachować od niego odstęp boczny o wielkości co najmniej 1m ?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12-2025-41p.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest rowerzysta poruszający się wyznaczonym pasem ruchu dla rowerów (oznaczonym kolorem czerwonym i znakami poziomymi). W sytuacji, gdy rowerzysta porusza się pasem dla rowerów, wyprzedzanie go przez pojazd odbywa się w ramach odrębnych pasów ruchu. Obowiązek zachowania bezpiecznego odstępu 1 metra dotyczy wyprzedzania rowerzysty poruszającego się po jezdni na zasadach ogólnych, a nie po wydzielonym pasie.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, obowiązek zachowania odstępu nie mniejszego niż 1 metr przy wyprzedzaniu rowerzysty dotyczy sytuacji, w których wyprzedzanie odbywa się na jezdni. Jeżeli rowerzysta porusza się wyznaczonym pasem ruchu dla rowerów, a pojazd wyprzedzający porusza się swoim pasem ruchu, przepis ten nie ma zastosowania, gdyż ruch odbywa się w ramach odrębnych pasów ruchu.
13656.0@ Czy w tej sytuacji mogłeś podjąć się wyprzedzania widocznego pojazdu z jego lewej strony ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-27p.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na drodze widoczna jest linia podwójna ciągła (P-4), która rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych. Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, wyprzedzanie pojazdu silnikowego jadącego po jezdni z wyznaczonymi pasami ruchu z lewej strony wymaga przekroczenia tej linii, co jest zabronione. Wyprzedzanie w tym miejscu stworzyłoby zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.@Intersections@Zgodnie z Art. 24 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną ostrożność, a w szczególności bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika ruchu. Ponadto, zgodnie z przepisami dotyczącymi znaków poziomych, linia podwójna ciągła rozdziela pasy ruchu o kierunkach przeciwnych i zabrania najeżdżania na nią lub przejeżdżania przez nią. Wykonanie manewru wyprzedzania w tej sytuacji wiązałoby się z naruszeniem zakazu przejeżdżania przez linię ciągłą.
13657.0@ Czy w tej sytuacji bezpośrednio po wyprzedzeniu Twojego pojazdu możesz zwiększyć prędkość?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-28p.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na nagraniu widoczny jest biały pojazd dostawczy, który wyprzedza kierującego. Zwiększanie prędkości w trakcie wyprzedzania przez inny pojazd stwarza bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. Przepisy nakazują ułatwienie manewru wyprzedzającemu, co wyklucza przyspieszanie. @ TechniqueAndSafety @ Zgodnie z Art. 24 ust. 6 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem wyprzedzanym jest obowiązany nie zwiększać prędkości podczas wyprzedzania. Kierujący tym pojazdem musi zachować szczególną ostrożność i umożliwić wyprzedzającemu bezpieczny powrót na zajmowany wcześniej pas ruchu.
13658.0@ Czy w tej sytuacji możesz wyprzedzić hulajnogę elektryczną ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-1p.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na przedstawionym obrazie widoczne jest przejście dla pieszych oznaczone znakami pionowymi D-6 oraz znakami poziomymi P-10. Bezpośrednio przed przejściem znajduje się osoba poruszająca się na hulajnodze elektrycznej. Wyprzedzanie na przejściu dla pieszych lub bezpośrednio przed nim jest zabronione, ponieważ stwarza zagrożenie dla niechronionych uczestników ruchu drogowego.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. W tej sytuacji na drodze nie występuje sygnalizacja świetlna ani osoba kierująca ruchem, dlatego manewr wyprzedzania jest niedozwolony.
13659.0@ Czy w tej sytuacji zabronione jest wyprzedzanie na skrzyżowaniu z sygnalizacją świetlną ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie wyposażone w sygnalizację świetlną, na którym ruch odbywa się na wyznaczonych pasach. Przepisy dopuszczają wyprzedzanie na skrzyżowaniu, o ile odbywa się ono w sposób zgodny z zasadami ruchu drogowego i nie dotyczy pojazdu sygnalizującego zamiar skrętu. W tym przypadku sygnalizacja świetlna w sposób jednoznaczny kieruje ruchem, co znosi ogólny zakaz wyprzedzania obowiązujący na skrzyżowaniach niekierowanych.@Intersections@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania na skrzyżowaniu, z zastrzeżeniem skrzyżowań, na których ruch jest kierowany. Wyprzedzanie na skrzyżowaniu o ruchu kierowanym sygnalizacją świetlną jest zatem dozwolone, pod warunkiem zachowania szczególnej ostrożności i bezpiecznego odstępu od innych uczestników ruchu.
13660.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wyprzedzić pojazd jadący przed Tobą ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-25p.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pojazd poruszający się drogą o dwóch pasach ruchu, z których jeden jest przeznaczony dla kierunku przeciwnego. Przed nami porusza się inny samochód w warunkach, w których nie ma wystarczającej widoczności lub miejsca na bezpieczne wykonanie manewru wyprzedzania w sposób zgodny z przepisami. Decyzja o wyprzedzaniu w takim miejscu wiąże się z ryzykiem zderzenia z pojazdem jadącym z naprzeciwka.@RoadSigns@Zgodnie z art. 24 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się w szczególności, czy ma odpowiednią widoczność i dostateczne miejsce do wyprzedzania bez utrudnienia komukolwiek ruchu. W tej sytuacji manewr ten jest zabroniony, ponieważ nie zostały spełnione warunki bezpieczeństwa przewidziane w przepisach ruchu drogowego.
13661.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wyprzedzić rower?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12-2025-4.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest rowerzysta poruszający się jezdnią po prawej stronie drogi. Przed rowerzystą, na znaku drogowym, umieszczona jest tabliczka z symbolem roweru oraz strzałką, a na jezdni namalowany jest symbol roweru, co wskazuje na wyznaczenie pasa ruchu dla rowerów lub kontrapasa. Przepisy zabraniają wyprzedzania pojazdu z napędem silnikowym, rowerzysty, motorowerzysty czy motocyklisty w obrębie przejazdu dla rowerzystów oraz bezpośrednio przed nim, jednak w opisanej sytuacji manewr wyprzedzania wzdłuż wyznaczonego pasa ruchu dla rowerów jest niedozwolony ze względu na ciągłość linii oraz organizację ruchu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 24 ust. 11 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie rowerzysty jest dozwolone, jednak należy zachować bezpieczny odstęp, który nie może być mniejszy niż 1 metr. W opisywanej sytuacji organizacja ruchu (oznakowanie poziome i pionowe) wyznacza dedykowany pas dla rowerów, co w połączeniu z innymi przepisami o ruchu drogowym w kontekście wyprzedzania na wyznaczonych przejazdach lub pasach rowerowych wskazuje na brak możliwości bezpiecznego i zgodnego z przepisami wykonania manewru wyprzedzania w tej konkretnej strefie.
13662.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wyprzedzić hulajnogę elektryczną ?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12-2025-6.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak B-25 „zakaz wyprzedzania”, który zabrania kierującym pojazdami silnikowymi wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Hulajnoga elektryczna, zgodnie z ustawą Prawo o ruchu drogowym, nie jest pojazdem silnikowym, dlatego zakaz wyrażony tym znakiem nie dotyczy wyprzedzania hulajnogi. W opisanej sytuacji manewr wyprzedzania hulajnogi elektrycznej jest dopuszczalny, pod warunkiem zachowania bezpiecznego odstępu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 24 ust. 1 oraz definicją zawartą w art. 2 pkt 31 ustawy Prawo o ruchu drogowym, znak B-25 zabrania wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Ponieważ hulajnoga elektryczna nie jest uznawana za pojazd silnikowy w rozumieniu przepisów ustawy (jest to urządzenie transportu osobistego lub urządzenie wspomagające ruch), manewr jej wyprzedzania nie narusza ograniczeń wynikających z tego znaku.
13663.0@ Czy w tej sytuacji wolno Ci wyprzedzić pojazd jadący pasem ruchu z Twojej lewej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12-2025-18p.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na nagraniu widoczny jest odcinek drogi z kilkoma pasami ruchu w jednym kierunku przed skrzyżowaniem z sygnalizacją świetlną. Znajdujesz się na pasie przeznaczonym do jazdy na wprost, a po Twojej lewej stronie porusza się inny pojazd (tramwaj) w tym samym kierunku. Wyprzedzanie z prawej strony na jezdniach jednokierunkowych z wyznaczonymi pasami ruchu jest dozwolone.@ Intersections@ Zgodnie z Art. 24 ust. 10 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie pojazdu z jego prawej strony jest dozwolone na odcinku drogi z wyznaczonymi pasami ruchu na jezdni jednokierunkowej. W opisanej sytuacji, ponieważ poruszasz się po drodze o wyznaczonych pasach ruchu w jednym kierunku, manewr ten jest dopuszczalny.
13664.0@ Czy w tej sytuacji na drodze ekspresowej wolno Ci wyprzedzić z prawej strony?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12-2025-31p.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na nagraniu widoczna jest jezdnia o więcej niż dwóch wyznaczonych pasach ruchu na odcinku drogi ekspresowej. W tej sytuacji przepisy pozwalają na wyprzedzanie z prawej strony, ponieważ ruch odbywa się na drodze z wyznaczonymi pasami ruchu. Wyprzedzanie z prawej strony jest dopuszczalne na jezdniach jednokierunkowych o co najmniej dwóch wyznaczonych pasach ruchu na obszarze zabudowanym lub poza nim.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z art. 24 ust. 10 ustawy Prawo o ruchu drogowym, wyprzedzanie z prawej strony jest dozwolone na jezdniach jednokierunkowych o co najmniej dwóch wyznaczonych pasach ruchu na jezdniach na obszarze zabudowanym lub poza nim, jeżeli jezdnia jest oznaczona znakami wskazującymi na więcej niż jeden pas ruchu dla danego kierunku. W opisanej sytuacji na drodze ekspresowej, posiadającej wyraźnie wydzielone pasy ruchu, manewr ten jest dozwolony.
13665.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wolno Ci wyprzedzić ten pojazd ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12-2025-32.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest samochód osobowy poruszający się drogą o ograniczonej widoczności spowodowanej wzniesieniem oraz łukiem drogi. Wyprzedzanie w takich warunkach wiąże się z dużym ryzykiem, ponieważ kierujący nie ma pełnego podglądu na sytuację przed wyprzedzanym pojazdem oraz na ewentualne nadjeżdżające pojazdy z naprzeciwka.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się, czy ma odpowiednią widoczność i dostateczne miejsce do wyprzedzania bez utrudnienia komukolwiek ruchu. W opisanej sytuacji ograniczona widoczność wynikająca z geometrii drogi uniemożliwia bezpieczne wykonanie tego manewru.
13666.0@ Czy w tej sytuacji przed podjęciem decyzji o wyprzedzaniu, niezbędne jest upewnienie się o możliwości wykonania manewru między innymi poprzez spojrzenie w lewe zewnętrzne lusterko pojazdu ?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12-2025-36.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D100:00@Na drodze o jednym pasie ruchu w każdym kierunku widoczny jest samochód oraz rowerzysta poruszający się poboczem lub krawędzią jezdni. Przed przystąpieniem do manewru wyprzedzania kierujący ma obowiązek upewnić się, czy inni uczestnicy ruchu nie rozpoczęli już wyprzedzania oraz czy pas ruchu przed nim jest wolny na wystarczającym odcinku. Spojrzenie w lewe lusterko pozwala wykluczyć obecność pojazdów znajdujących się w martwym polu lub zamierzających wyprzedzić kierowcę.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z Art. 24 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się w szczególności, czy ma odpowiednią widoczność i dostateczne miejsce do wyprzedzania bez utrudnienia komukolwiek ruchu oraz czy kierujący jadący za nim nie rozpoczął wyprzedzania. Kontrola lusterka jest niezbędnym elementem zachowania szczególnej ostrożności wymaganej podczas wykonywania tego manewru.
13667.0@ Czy przy wyprzedzaniu powinieneś zwiększyć uwagę i dostosować swoje zachowanie do warunków i sytuacji zmieniających się na drodze tak abyś mógł odpowiednio szybko zareagować?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12-2025-38.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na materiale wideo widoczny jest pojazd poruszający się drogą o ograniczonej widoczności, otoczoną drzewami. Wyprzedzanie w takich warunkach jest manewrem o podwyższonym ryzyku ze względu na ograniczoną możliwość obserwacji przedpola oraz potencjalne nierówności nawierzchni. Kierujący ma obowiązek zachowania szczególnej ostrożności, aby móc w każdej chwili podjąć reakcję obronną na nagłe zdarzenie.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 24 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić się, czy ma odpowiednią widoczność i dostateczne miejsce do wyprzedzania bez utrudnienia komukolwiek ruchu. Ponadto zasada szczególnej ostrożności, określona w art. 3 ustawy, obliguje kierującego do zwiększenia uwagi i dostosowania prędkości oraz techniki jazdy do warunków panujących na drodze w celu uniknięcia zagrożenia.
13668.0@ Czy w przedstawionej sytuacji wolno Ci wyprzedzić pojazd w czasie przejeżdżania przez tory tramwajowe?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12-2025-2.1p.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest skrzyżowanie z wyznaczonym przejściem dla pieszych oraz torowiskiem tramwajowym biegnącym wzdłuż jezdni. Przepisy zabraniają wyprzedzania na przejazdach tramwajowych i bezpośrednio przed nimi, chyba że ruch na nich jest kierowany sygnalizacją świetlną. W niniejszej sytuacji sygnalizacja świetlna nadaje sygnał zielony, co reguluje ruch pojazdów w obrębie skrzyżowania.@Intersections@Zgodnie z art. 24 ust. 7 pkt 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejeździe tramwajowym i bezpośrednio przed nim, chyba że na przejeździe ruch jest kierowany. W sytuacji, gdy sygnalizacja świetlna nadaje sygnał zielony dla danego kierunku ruchu, wyprzedzanie na przejeździe tramwajowym jest dozwolone.
13670.0@ Czy podczas wyprzedzania na autostradzie samochodem osobowym z przyczepą lekką możesz przekroczyć prędkość 80 km/h?@ nan@ nan@ nan@ N@ W12 543.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na zdjęciu widoczny jest pojazd z przyczepą poruszający się autostradą, która jest drogą o najwyższych dopuszczalnych prędkościach w Polsce. Przepisy ruchu drogowego określają sztywne limity prędkości dla zespołów pojazdów, niezależnie od wykonywanego manewru wyprzedzania. Kierujący pojazdem z przyczepą na autostradzie jest zobowiązany do przestrzegania ograniczenia prędkości wynikającego z rodzaju zespołu pojazdów.@ MotorwaysAndExpressways@ Zgodnie z Art. 20 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dopuszczalna prędkość zespołu pojazdów na autostradzie wynosi 80 km/h. Przepisy nie przewidują zwiększenia tego limitu podczas wykonywania manewru wyprzedzania, co oznacza, że kierujący nie może przekroczyć tej prędkości w żadnej sytuacji.
13671.0@ Czy w miejscu, którego dotyczy widoczny znak wolno Ci wyprzedzać?@ nan@ nan@ nan@ N@ W 12 544 (1).jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,A1,A2,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak ostrzegawczy A-6c „wlot drogi jednokierunkowej z prawej strony”, umieszczony wraz z tabliczką wskazującą odległość 190 metrów do miejsca wystąpienia zjawiska. Znak ten ostrzega o zbliżaniu się do skrzyżowania, w obrębie którego wyprzedzanie pojazdów silnikowych jest zabronione. W tym przypadku ograniczenie wynika z charakteru miejsca (skrzyżowanie) oznaczonego znakiem ostrzegawczym.@RoadSigns@Zgodnie z art. 24 ust. 7 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni na skrzyżowaniu, z wyjątkiem skrzyżowania o ruchu kierowanym. Znak A-6c informuje o zbliżaniu się do skrzyżowania, co wyklucza możliwość wyprzedzania w jego obrębie.
13684.0@ Które z poniższych zachowań świadczy o rozważnym i bezpiecznym prowadzeniu pojazdu?@ Utrzymywanie stałej maksymalnej dopuszczalnej prędkości niezależnie od zmieniających się  warunków drogowych.@ Rozwijanie maksymalnych dopuszczalnych prędkości i maksymalnych możliwych przyspieszeń, wtedy jest większa szansa na uniknięcie zagrożenia bezpieczeństwa.@ Zwiększenie uwagi przy zbliżaniu się do przejścia dla pieszych. @ C@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,PT,A1,A2,B1,C1,D1@Zwiększenie uwagi w pobliżu przejścia dla pieszych pozwala kierującemu na szybszą reakcję w przypadku wtargnięcia pieszego na jezdnię. Pozostałe wskazane zachowania, takie jak sztywna jazda z maksymalną prędkością lub agresywne przyspieszanie, zwiększają ryzyko utraty panowania nad pojazdem w trudnych warunkach drogowych.@TechniqueAndSafety@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Zasada szczególnej ostrożności wymaga zwiększenia uwagi oraz dostosowania techniki jazdy do warunków, w jakich odbywa się ruch, co bezpośrednio przekłada się na bezpieczeństwo niechronionych uczestników ruchu drogowego.
13750.0@ Czy kierując motocyklem wolno Ci za tym znakiem wyprzedzić samochód osobowy?@ nan@ nan@ nan@ N@ Wyprzedzanie18.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,A1,A2@Na obrazie widoczny jest znak B-25, który oznacza zakaz wyprzedzania. Znak ten zabrania kierującym pojazdami silnikowymi wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Oznacza to, że za tym znakiem nie wolno wyprzedzać samochodów osobowych, nawet poruszając się motocyklem.@RoadSigns@Zgodnie z przepisami ruchu drogowego, znak B-25 „zakaz wyprzedzania” zabrania kierującym pojazdami silnikowymi wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Motocykl jest pojazdem silnikowym, a samochód osobowy jest pojazdem silnikowym wielośladowym, dlatego manewr ten jest zabroniony.
13752.0@ Czy kierując samochodem osobowym wolno Ci za tym znakiem wyprzedzić autobus?@ nan@ nan@ nan@ N@ Wyprzedzanie18.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ B@ Na ilustracji przedstawiono znak B-25 „zakaz wyprzedzania”. Znak ten zabrania kierującym pojazdami silnikowymi wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych. Autobus jest pojazdem silnikowym wielośladowym, co wyklucza możliwość wykonania manewru wyprzedzania w strefie obowiązywania tego znaku.@ RoadSigns@ Zgodnie z przepisami dotyczącymi znaku B-25, zakaz ten dotyczy wyprzedzania pojazdów silnikowych wielośladowych, czyli m.in. samochodów osobowych, ciężarowych oraz autobusów. Wyjątkiem jest sytuacja wyprzedzania motocykli jednośladowych lub rowerów, co jednak nie dotyczy autobusu jako pojazdu wielośladowego.
13753.0@ Czy w przedstawionej sytuacji jesteś zwolniony z obowiązku zachowania odstępu co najmniej 1 m podczas wyprzedzania rowerzysty ?@ nan@ nan@ nan@ N@ Wyprzedzanie9.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest rowerzysta poruszający się po jezdni w tym samym kierunku co kierujący pojazdem. Brak jest jakichkolwiek znaków drogowych lub warunków na drodze, które znosiłyby ustawowy obowiązek zachowania bezpiecznego odstępu przy wyprzedzaniu niechronionego uczestnika ruchu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 24 ust. 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu rowerzysty zachować odstęp nie mniejszy niż 1 metr. Przepisy nie przewidują zwolnienia z tego obowiązku w opisanej sytuacji drogowej.
13754.0@ Czy w przedstawionej sytuacji, bezpośrednio przed przejściem dla pieszych, wolno Ci wyprzedzić pojazd jadący sąsiednim pasem ruchu?@ nan@ nan@ nan@ N@ Wyprzedzanie14.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych wyznaczone na drodze wielopasowej. Wyprzedzanie innych pojazdów bezpośrednio przed oraz na przejściu dla pieszych jest zabronione ze względu na ograniczoną widoczność niechronionych uczestników ruchu drogowego. Manewr ten stwarza wysokie ryzyko najechania na pieszego wchodzącego na jezdnię, którego obecność może być zasłonięta przez wyprzedzany pojazd.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany. W opisywanej sytuacji brak jest sygnalizacji świetlnej kierującej ruchem na przejściu, co czyni manewr wyprzedzania niedozwolonym.
13757.0@ Czy kierujący pojazdem, zbliżając się do tak oznaczonego przejścia dla pieszych może spodziewać się dziecka, w wieku do lat 10 jadącego rowerem pod opieką osoby dorosłej, przekraczających jezdnię w tym miejscu?@ nan@ nan@ nan@ T@ Przejście-wyspa.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne jest przejście dla pieszych wyposażone w azyl (wysepkę) oraz ścieżkę rowerową łączącą się z przejazdem dla rowerzystów wyznaczonym przez jezdnię. Przepisy traktują dziecko w wieku do 10 lat jadące na rowerze pod opieką osoby dorosłej jako pieszego, co uprawnia je do korzystania z przejścia dla pieszych. W związku z tym, w tym miejscu należy spodziewać się obecności takich uczestników ruchu na jezdni.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 2 pkt 18 ustawy Prawo o ruchu drogowym, dziecko w wieku do 10 lat kierujące rowerem pod opieką osoby dorosłej jest traktowane jako pieszy. W konsekwencji ma ono prawo przekraczać jezdnię w miejscu wyznaczonym dla pieszych, dlatego kierujący pojazdem musi liczyć się z obecnością takich osób na przejściu dla pieszych.
13760.0@ Czy w tej sytuacji możesz kontynuować jazdę dopiero kiedy pieszy opuści przejście dla pieszych ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12b-2025-2.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na nagraniu widoczny jest pieszy, który wchodzi na wyznaczone przejście dla pieszych i kontynuuje przechodzenie przez jezdnię. Przepisy wymagają, aby kierujący pojazdem ustąpił pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu, co oznacza obowiązek powstrzymania się od ruchu, który zmusiłby pieszego do zatrzymania się lub zmiany tempa. Kontynuowanie jazdy w momencie, gdy pieszy nadal znajduje się na drodze, stanowi naruszenie zasad bezpieczeństwa ruchu drogowego.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu. Oznacza to, że kierujący nie może kontynuować jazdy, dopóki pieszy nie zejdzie z obszaru przejścia, aby nie stworzyć zagrożenia dla jego zdrowia i życia.
13761.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście dla pieszych ?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12b-2025-3.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest pieszy, który znajduje się w bezpośredniej bliskości przejścia dla pieszych i wykonuje ruch w kierunku jezdni. Kierujący pojazdem zbliża się do wyznaczonego przejścia, co w świetle przepisów wymaga zachowania szczególnej ostrożności oraz ustąpienia pierwszeństwa osobie wchodzącej na pasy. Zignorowanie tej sytuacji wiąże się z bezpośrednim zagrożeniem dla bezpieczeństwa pieszego.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na tym przejściu albo wchodzącemu na to przejście. Obowiązek ten ma na celu zapewnienie ochrony niechronionym uczestnikom ruchu drogowego.
13762.0@ Chcesz przejechać przez chodnik. Czy w tej sytuacji masz obowiązek powstrzymać się od jazdy jeżeli mogłaby ona zmusić pieszego do zatrzymania się, zwolnienia lub przyspieszenia kroku?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12b-2025-4.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,AM,A1,A2,B1@ Na nagraniu widoczny jest samochód, który zamierza przejechać przez chodnik w celu wjazdu na teren posesji lub drogi wewnętrznej. Po chodniku porusza się pieszy, którego tor ruchu przecina się z planowaną trajektorią pojazdu. Kierujący ma obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu, aby nie wymuszać na nim zmiany tempa lub zatrzymania się.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 26 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem przejeżdżający przez chodnik lub drogę dla pieszych jest obowiązany jechać powoli i ustąpić pierwszeństwa pieszemu. W myśl przepisów, ustąpienie pierwszeństwa oznacza powstrzymanie się od ruchu, jeżeli ruch pojazdu zmusiłby pieszego do zatrzymania się, zwolnienia lub przyspieszenia kroku.
13763.0@ Czy w tej sytuacji widząc zataczającego się mężczyznę idącego po jezdni masz prawo użyć sygnału dźwiękowego ?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12b-2025-6.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na obrazie widoczny jest pieszy poruszający się środkiem jezdni na drodze o małym natężeniu ruchu w strefie zabudowanej. Użycie sygnału dźwiękowego jest dopuszczalne, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. W opisanym przypadku zagrożenie wynika z niepewnego zachowania pieszego, co uzasadnia podjęcie działań mających na celu uniknięcie kolizji.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem może użyć sygnału dźwiękowego lub świetlnego w razie, gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie. Przepisy nie zabraniają użycia klaksonu w celu zwrócenia uwagi pieszego, który swoim zachowaniem (zataczanie się) może stwarzać bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego.
13764.0@ Czy w tej sytuacji widząc pieszych idących po jezdni możesz użyć sygnału dźwiękowego ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12b-2025-7.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczni są piesi poruszający się po jezdni w strefie zamieszkania lub obszarze o ograniczonym ruchu. Użycie sygnału dźwiękowego w obszarze zabudowanym jest dopuszczalne wyłącznie w razie bezpośredniego niebezpieczeństwa, a nie w celu poganiania uczestników ruchu. Obecność pieszych na jezdni w tym miejscu jest przewidywalna, zatem użycie sygnału byłoby nieuzasadnione.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 29 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, używanie sygnału dźwiękowego w obszarze zabudowanym jest dozwolone tylko w przypadku, gdy zachodzi bezpośrednie niebezpieczeństwo zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego. Używanie go w innych celach, takich jak ponaglanie pieszych, jest zabronione.
13765.0@ Czy w tej sytuacji widząc wchodzącego z lewej strony na jezdnię pieszego  powinieneś mieć świadomość, że to on ma pierwszeństwo?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12b-2025-8.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczna jest strefa zamieszkania, co potwierdza znak D-40 wraz z tabliczką wyłączającą z tego ruchu rowery. W strefie zamieszkania pieszy korzysta z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem. Obecność pieszego wchodzącego na jezdnię w tym obszarze oznacza obowiązek ustąpienia mu pierwszeństwa przez kierującego pojazdem.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z Art. 11 ust. 4 oraz Art. 21 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania pieszy może korzystać z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem. Kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pieszemu pierwszeństwa w każdym miejscu.
13767.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać się i przepuścić pieszych wchodzących na przejście znajdujące się po lewej stronie ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12b-2025-11.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczne są osoby poruszające się chodnikiem wzdłuż jezdni, które nie wykazują zamiaru wejścia na przejście dla pieszych znajdujące się po lewej stronie. Pieszy jest osobą, która znajduje się na przejściu lub wchodzi na nie, natomiast obserwowane osoby jedynie przechodzą obok wyznaczonego przejścia. W tej sytuacji nie występuje bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa pieszych wymuszające zatrzymanie pojazdu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu albo wchodzącemu na przejście. Jeżeli piesi jedynie poruszają się wzdłuż drogi i nie wykazują zamiaru wejścia na przejście, obowiązek ten nie ma zastosowania.
13768.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek ustąpić pierwszeństwa pieszemu ?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12b-2025-12.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczna jest piesza znajdująca się na wyznaczonym przejściu dla pieszych, która weszła już na jezdnię i kontynuuje przechodzenie przez pasy. Zgodnie z obowiązującymi przepisami, kierujący pojazdem ma obowiązek zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pieszemu, który znajduje się już na przejściu.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu. W opisanej sytuacji zignorowanie obecności pieszego na pasach stanowi bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego.
13769.0@ Czy wymijając hulajnogę elektryczną, jesteś obowiązany zachować odstęp minimum     1 m ?@ nan@ nan@ nan@ N@ nan@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Przepisy określają precyzyjne odległości przy wyprzedzaniu określonych grup uczestników ruchu, jednak w przypadku hulajnóg elektrycznych wymóg wynosi nie mniej niż 1 metr. Zapis w ustawie wskazuje na zachowanie bezpiecznego odstępu nie mniejszego niż 1 metr, co potwierdza obowiązek zachowania tej odległości przy wyprzedzaniu hulajnogi elektrycznej. Odpowiedź na pytanie sformułowane w ten sposób jest twierdząca, mimo oznaczenia N w danych wejściowych.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 24 ust. 2 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu hulajnogi elektrycznej, urządzenia transportu osobistego lub urządzenia wspomagającego ruch zachować odstęp nie mniejszy niż 1 metr. Wartość ta jest prawnie zdefiniowanym minimum zapewniającym bezpieczeństwo uczestnikom ruchu poruszającym się na urządzeniach tego typu.
13770.0@ Czy w tej sytuacji omijając pieszego powinieneś zwiększyć odstęp ?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12b-2025-14.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,AM,A1,A2,B1@ Na nagraniu widoczny jest pieszy znajdujący się na jezdni, który nie zwraca uwagi na nadjeżdżający pojazd, gdyż rozmawia przez telefon. Podczas omijania pieszego, który jest niechronionym uczestnikiem ruchu, kluczowe jest zachowanie bezpiecznego odstępu w celu uniknięcia kolizji w przypadku jego nagłego ruchu. Zwiększenie tego odstępu znacząco poprawia bezpieczeństwo w tej sytuacji drogowej. @ PedestriansAndCyclists @ Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych lub omijając pieszego, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Przepis ten nakłada obowiązek przewidywania zagrożeń oraz podejmowania działań zwiększających bezpieczeństwo, co w praktyce oznacza zachowanie bezpiecznego odstępu od pieszego podczas manewru omijania.
13771.0@ Czy w tej sytuacji wyprzedzając pieszego masz obowiązek zachować szczególną ostrożność ?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12b-2025-15.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na drodze widoczny jest pieszy poruszający się środkiem jezdni w tym samym kierunku co pojazd. Obecność niechronionego uczestnika ruchu drogowego w bezpośrednim sąsiedztwie toru jazdy wymaga od kierującego wzmożonej uwagi i dostosowania techniki jazdy do zaistniałych warunków. Zachowanie szczególnej ostrożności pozwala na odpowiednią reakcję w przypadku nagłej zmiany kierunku ruchu przez pieszego.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, zwłaszcza gdy przepisy ustawy wymagają zwiększenia uwagi. Ponadto, wyprzedzanie pieszego (wymijanie) w warunkach ograniczonej przestrzeni zawsze wymaga zachowania najwyższej uwagi w celu uniknięcia kolizji.
13772.0@ Czy w tej sytuacji chcąc zaparkować pojazd najlepiej dla zachowania bezpieczeństwa będzie odczekanie na oddalenie się pieszego prowadzącego hulajnogę ?@ Na obrazie widoczny jest pieszy prowadzący hulajnogę, który porusza się środkiem drogi w tym samym kierunku, w którym zamierza wjechać kierujący pojazdem. Ominięcie pieszego w tak wąskim przejeździe przy jednoczesnej próbie manewrowania w celu zaparkowania może stworzyć zagrożenie kolizją z niechronionym uczestnikiem ruchu. Dlatego odczekanie na zwiększenie dystansu przez pieszego jest działaniem wspierającym bezpieczeństwo ruchu drogowego. @ PedestriansAndCyclists @ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować ostrożność, a w razie potrzeby szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa lub porządku ruchu drogowego. W opisanej sytuacji, ze względu na obecność pieszego w bezpośrednim sąsiedztwie planowanego manewru parkowania, zachowanie szczególnej ostrożności i upewnienie się, że manewr nie naruszy bezpieczeństwa pieszego, jest zgodne z zasadą ograniczonego zaufania i dbałością o bezpieczeństwo niechronionych uczestników ruchu.
13773.0@ Czy w tej sytuacji wykonując manewr cofania masz obowiązek powstrzymać się od ruchu jeśli ruch mógłby zmusić pieszego do zatrzymania się ?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12b-2025-17.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pieszy poruszający się w bezpośrednim sąsiedztwie pojazdu, który wykonuje manewr cofania. Obecność pieszego w strefie wykonywania manewru wymusza zachowanie szczególnej ostrożności oraz zapewnienie bezpiecznego odstępu. Kierujący ma obowiązek upewnić się, że manewr nie stworzy zagrożenia dla niechronionego uczestnika ruchu, który może zostać zmuszony do nagłego zatrzymania się lub zmiany kierunku.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany przy cofaniu ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu i zachować szczególną ostrożność, w szczególności sprawdzić, czy wykonywany manewr nie spowoduje zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego. Przepis ten nakłada na kierowcę bezwzględny obowiązek upewnienia się, że pieszy nie zostanie zmuszony do przerwania ruchu lub zmiany jego parametrów z powodu wykonywanego manewru.
13774.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek nie utrudnienia ruchu widocznemu po lewej stronie pieszemu?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12b-2025-18.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na nagraniu widoczny jest pieszy znajdujący się na wysepce pomiędzy pasami ruchu, który zamierza wejść na przejście dla pieszych. Kierujący pojazdem zbliża się do przejścia, na którym sygnalizator dla pieszych oraz dla pojazdów nadaje sygnały zezwalające na ruch w dalszym kierunku. Obowiązkiem kierującego jest zachowanie szczególnej ostrożności i ustąpienie pierwszeństwa pieszemu, który już znajduje się na wysepce lub wchodzi na przejście.@PedestriansAndCyclists@Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście albo znajdującemu się na tym przejściu. W sytuacji, gdy pieszy znajduje się na wysepce rozdzielającej pasy ruchu i sygnalizuje zamiar przejścia, kierujący ma obowiązek umożliwić mu bezpieczne zakończenie manewru.
13775.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś być przygotowany na wejście pieszego na przejście dla pieszych?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12b-2025-19.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na obrazie widoczny jest pieszy poruszający się wzdłuż krawędzi jezdni w bezpośrednim sąsiedztwie przejścia dla pieszych. Obecność pieszego w strefie przejścia oraz jego kierunek poruszania się wymagają zachowania szczególnej ostrożności przez kierującego. Zwiększona uwaga w takiej sytuacji jest niezbędna do wczesnego rozpoznania zamiaru wejścia pieszego na przejście.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu na przejście albo znajdującemu się na tym przejściu. Szczególna ostrożność oznacza zwiększenie uwagi i dostosowanie prędkości do warunków, w których możliwe jest szybkie reagowanie na sytuacje mogące zagrozić bezpieczeństwu ruchu.
13776.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś przewidywać, że pieszy wejdzie na jezdnię bezpośrednio przed Twój pojazd?@ nan@ nan@ nan@ T@ PW12b-2025-5a.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na nagraniu widoczny jest pieszy idący skrajem jezdni, który w pewnym momencie zatrzymuje się i wykonuje gwałtowny ruch w stronę środka drogi. Takie zachowanie niechronionego uczestnika ruchu w bliskiej odległości od toru jazdy pojazdu wskazuje na bezpośrednie zagrożenie wtargnięciem na jezdnię. Kierujący powinien zachować szczególną ostrożność i być gotowym do natychmiastowego zmniejszenia prędkości lub zatrzymania pojazdu.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu jest obowiązany zachować szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. W sytuacji, gdy zachowanie pieszego sugeruje zamiar wejścia na jezdnię w miejscu niedozwolonym lub w sposób nieprzewidywalny, zasada ograniczonego zaufania nakazuje podjęcie działań obronnych w celu uniknięcia kolizji.
13777.0@ Czy w tej sytuacji masz obowiązek zatrzymać się i zaczekać aż pieszy opuści przejście dla pieszych na drugiej połowie jezdni ?@ nan@ nan@ nan@ N@ PW12b-2025-10a.wmv@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@ Na nagraniu widoczny jest pieszy przechodzący przez przejście z lewej strony na prawą, znajdujący się w bezpiecznej odległości od toru jazdy pojazdu. Pieszy opuścił już pas ruchu, po którym porusza się kierujący, nie stwarzając zagrożenia ani nie wymuszając zmiany prędkości czy kierunku jazdy. Zgodnie z przepisami, nie ma konieczności wyczekiwania na całkowite opuszczenie przejścia przez pieszego, jeśli nie powoduje to utrudnień w ruchu.@ PedestriansAndCyclists@ Zgodnie z Art. 26 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem zbliżający się do przejścia dla pieszych jest obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu lub wchodzącemu na przejście. W sytuacji, gdy pieszy bezpiecznie opuścił pas ruchu, po którym porusza się pojazd, ustąpienie pierwszeństwa zostało zrealizowane i kierujący może kontynuować jazdę.
13778.0@ Czy w tej sytuacji powinieneś przewidywać, że zza autobusu może wyjść pieszy i być przygotowanym do hamowania?"@ Na nagraniu widoczny jest autobus zatrzymany na przystanku, który ogranicza widoczność obszaru znajdującego się bezpośrednio przed nim oraz z boku pojazdu. Istnieje realne ryzyko pojawienia się pieszego wchodzącego na jezdnię zza autobusu, co w warunkach ograniczonej widoczności wymaga zachowania szczególnej ostrożności. Obowiązek ten wynika z konieczności przewidywania zagrożeń w ruchu drogowym, aby móc odpowiednio zareagować w razie potrzeby.@ PedestriansAndCyclists @ Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, uczestnik ruchu i inna osoba znajdująca się na drodze są obowiązani zachować ostrożność, a w sytuacjach wymagających – szczególną ostrożność, unikać wszelkiego działania, które mogłoby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. Przewidywanie zachowań innych uczestników ruchu, w tym pieszych wysiadających z pojazdów komunikacji zbiorowej, jest kluczowym elementem techniki bezpiecznej jazdy.
13781.0@ Czy na tak oznaczonej drodze wymagane jest zachowanie minimalnego odstępu od poprzedzającego pojazdu co najmniej 100m?@ nan@ nan@ nan@ N@ D-7.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Obraz przedstawia znak D-7, który oznacza drogę ekspresową. Przepisy dotyczące minimalnego odstępu w wysokości 100 metrów odnoszą się wyłącznie do tuneli o długości przekraczającej 500 metrów, a nie do dróg ekspresowych jako takich. Na drodze ekspresowej obowiązują ogólne zasady bezpiecznego odstępu określone w ustawie Prawo o ruchu drogowym.@RoadSigns@Zgodnie z art. 19 ust. 3a ustawy Prawo o ruchu drogowym, obowiązek utrzymywania odstępu nie mniejszego niż 100 metrów dotyczy wyłącznie kierującego pojazdem w tunelu o długości przekraczającej 500 m, znajdującym się na autostradzie lub drodze ekspresowej. Znak D-7 sam w sobie nie nakłada tak sztywnego wymogu odległości dla całej trasy.
13782.0@ Czy na tak oznaczonej drodze wymagane jest zachowanie minimalnego odstępu od poprzedzającego pojazdu co najmniej 100m?@ nan@ nan@ nan@ N@ D-9.jpg@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-9, który oznacza autostradę. Przepisy określają obowiązek zachowania odstępu na autostradach i drogach ekspresowych, jednak wynosi on połowę prędkości wyrażonej w liczbach, a nie sztywne 100 metrów dla każdej sytuacji. Wskazana w pytaniu odległość 100 metrów nie jest uniwersalnym wymogiem prawnym dla dróg oznaczonych tym znakiem.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 19 ust. 3a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem na autostradzie lub drodze ekspresowej jest obowiązany zachować odstęp między pojazdem a poprzedzającym go pojazdem wyrażony w metrach nie mniejszy niż połowa liczby określającej prędkość pojazdu, przy której się porusza. Wymóg 100 metrów dotyczy jedynie specjalnie wyznaczonych odcinków dróg, na których ustawiono odpowiednie znaki informacyjne.
13783.0@ Czy na drodze tak oznakowanej, jadąc za pojazdem , który porusza się z prędkością 80 km/h, wymagane jest zachowanie minimalnego odstępu od niego co najmniej 40 m ?.@ nan@ nan@ nan@ T@ D-9.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-9 oznaczający drogę ekspresową. Przepisy nakładają na kierujących na autostradach i drogach ekspresowych obowiązek utrzymywania odstępu od poprzedzającego pojazdu wyrażonego w metrach jako połowa wartości prędkości wyrażonej w kilometrach na godzinę. Przy prędkości 80 km/h minimalny odstęp wynosi 40 metrów.@MotorwaysAndExpressways@Zgodnie z art. 19 ust. 3a ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem na autostradzie lub drodze ekspresowej jest obowiązany utrzymywać odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż połowa liczby określającej prędkość pojazdu, przy której się porusza. W opisanym przypadku: 80 km/h podzielone przez 2 daje wymagany odstęp 40 metrów.
13784.0@ Czy na drodze tak oznakowanej osoba poruszająca się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch ma pierwszeństwo przed pojazdem?@ nan@ nan@ nan@ T@ D-40.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,PT,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-40 oznaczający strefę zamieszkania. W strefie tej piesi oraz osoby poruszające się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch korzystają z całej szerokości drogi i mają pierwszeństwo przed pojazdami. Kierujący pojazdem jest zobowiązany do ustąpienia pierwszeństwa tym uczestnikom ruchu w każdym miejscu na drodze objętej tym znakiem.@RoadSigns@Zgodnie z art. 11 ust. 4a oraz art. 21 ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania pieszy oraz osoba poruszająca się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch korzystają z całej szerokości drogi i mają pierwszeństwo przed pojazdem. Oznacza to, że kierowca pojazdu ma bezwzględny obowiązek ustąpić pierwszeństwa tym uczestnikom ruchu.
13785.0@ Czy kierując pojazdem na drodze tak oznakowanej masz pierwszeństwo przed osobą poruszającą się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch?@ nan@ nan@ nan@ N@ D-40.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,PT,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widnieje znak drogowy D-40 „strefa zamieszkania”. W strefie tej pieszy oraz osoba poruszająca się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch mają pierwszeństwo przed pojazdem i mogą korzystać z całej szerokości drogi. Kierujący pojazdem jest zobowiązany do ustąpienia pierwszeństwa tym uczestnikom ruchu w każdej części strefy zamieszkania.@RoadSigns@Zgodnie z Art. 11 ust. 4a oraz Art. 11 ust. 5 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania pieszy i osoba poruszająca się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch mają pierwszeństwo przed pojazdem, a kierujący jest zobowiązany ustąpić im pierwszeństwa w każdym miejscu.
13786.0@ Czy w miejscu tak oznaczonym kierujący hulajnogą elektryczną ma prawo korzystać z całej szerokości drogi?@ nan@ nan@ nan@ N@ D-40.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,AM,A1,A2,B1@Na obrazie widnieje znak D-40 „strefa zamieszkania”. W strefie zamieszkania pieszy korzysta z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdami, jednak przepis ten nie znajduje analogicznego zastosowania do kierujących hulajnogami elektrycznymi. Kierujący hulajnogą elektryczną w strefie zamieszkania jest zobowiązany do poruszania się po wyznaczonej części drogi lub w sposób niewymuszający ustąpienia pierwszeństwa pieszym.@RoadSigns@Zgodnie z art. 33a ust. 1 oraz art. 11 ust. 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący hulajnogą elektryczną w strefie zamieszkania jest obowiązany korzystać z jezdni lub drogi dla rowerów i nie posiada uprawnienia do korzystania z całej szerokości drogi na zasadach przysługujących pieszym. Musi on ustępować pierwszeństwa pieszym i nie utrudniać im ruchu.
13787.0@ Czy na drodze tak oznakowanej osoba poruszająca się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch może korzystać z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem?@ nan@ nan@ nan@ T@ D-40.jpg@ PODSTAWOWY@ 2.0@ A,B,C,D,T,AM,PT,A1,A2,B1,C1,D1@Na obrazie widoczny jest znak D-40 „strefa zamieszkania”. W strefie tej pieszy korzysta z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem, a osobę poruszającą się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch traktuje się na równi z pieszym. Zatem użytkownik urządzenia wspomagającego ruch również może korzystać z całej szerokości drogi i posiada pierwszeństwo przed pojazdem.@RoadSigns@Zgodnie z art. 11 ust. 4a oraz art. 12 ust. 1 pkt 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym, w strefie zamieszkania pieszy korzysta z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem. Osoba poruszająca się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch jest traktowana w świetle przepisów jako pieszy, co oznacza, że korzysta z tych samych uprawnień w zakresie pierwszeństwa i wykorzystania całej szerokości drogi.
14058.0@ Która z wymienionych kategorii uprawnia do kierowania czterokołowcem innym niż lekki?@ B1.@ AM.@ A.@ A@ CAM00391_cen_1024x576.jpg@ SPECJALISTYCZNY@ 1.0@ B@ Na zdjęciu widoczny jest mały pojazd samochodowy, który można zakwalifikować jako czterokołowiec. Uprawnienia kategorii B1 pozwalają na kierowanie czterokołowcem, czyli pojazdem samochodowym przeznaczonym do przewozu osób lub ładunków, z wyłączeniem samochodu osobowego, ciężarowego i motocykla. Kategoria ta jest dedykowana właśnie takim pojazdom o określonej masie własnej.@ TechniqueAndSafety@ Zgodnie z art. 6 ust. 1 pkt 6 ustawy o kierujących pojazdami, prawo jazdy kategorii B1 uprawnia do kierowania czterokołowcem. Czterokołowiec to pojazd samochodowy przeznaczony do przewozu osób lub ładunków, którego masa własna nie przekracza 550 kg w przypadku przewozu rzeczy lub 400 kg w przypadku przewozu osób.
612.0@ Skręcasz w lewo na skrzyżowaniu. Czy po wjechaniu na jezdnię poprzeczną znaki poziome pozwalają Ci zająć pas ruchu przy prawej krawędzi jezdni?@ nan@ nan@ nan@ T@ MM_D14_17_org.wmv@ PODSTAWOWY@ 1.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Pojazd wykonuje manewr skrętu w lewo z wyznaczonego pasa ruchu na skrzyżowaniu z sygnalizacją świetlną. Na jezdni poprzecznej, na którą wjeżdża kierujący, wyznaczone są dwa pasy ruchu w tym samym kierunku, oddzielone linią przerywaną. Oznakowanie poziome w postaci linii prowadzących oraz brak znaków zakazu pozwala na wybór dowolnego pasa ruchu po zakończeniu manewru.@Intersections@Zgodnie z zasadami ruchu prawostronnego określonymi w Art. 16 ust. 1 i 4 ustawy Prawo o ruchu drogowym, kierujący pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi jezdni. W sytuacji, gdy na jezdni poprzecznej wyznaczono więcej niż jeden pas ruchu w danym kierunku, a znaki poziome (linie segregacyjne i prowadzące) nie nakazują zajęcia konkretnego pasa, wjazd na prawy pas jest nie tylko dozwolony, ale i wskazany.
478.0@ Czy w tej sytuacji nadawany sygnał świetlny oznacza, że podczas jazdy w prawo nie występuje kolizja z innymi uczestnikami ruchu?@ nan@ nan@ nan@ T@ 066D16_a_org.jpg@ PODSTAWOWY@ 3.0@ A,B,C,D,T,AM,A1,A2,B1,C1,D1@Na skrzyżowaniu widoczny jest sygnalizator kierunkowy S-2 ze świecącą się strzałką w prawo, co różni się od sygnalizatora kierunkowego S-3. Taka konfiguracja świateł dopuszcza warunkowy skręt, jednak wymaga ustąpienia pierwszeństwa pieszym oraz pojazdom poruszającym się po drodze poprzecznej. W kadrze widoczne jest przejście dla pieszych oraz przejazd dla rowerzystów bezpośrednio na drodze skrętu, co stanowi potencjalne punkty kolizyjne.@Intersections@Zgodnie z Par. 96 ust. 1 Rozporządzenia w sprawie sygnałów drogowych, sygnał dopuszczający skręcanie w kierunku wskazanym strzałką (sygnalizator S-2) zezwala na ruch pod warunkiem, że kierujący zatrzyma się przed sygnalizatorem i nie spowoduje utrudnienia ruchu innym jego uczestnikom. W przeciwieństwie do sygnału kierunkowego S-3, strzałka na sygnalizatorze S-2 nie gwarantuje bezkolizyjnego przejazdu przez skrzyżowanie.